@node Contribución
@chapter Contribución

Este proyecto es un esfuerzo colaborativo, y ¡necesitamos su ayuda para que
crezca! Por favor, contacte con nosotros en @email{guix-devel@@gnu.org} y en
@code{#guix} en la red IRC Libera Chat. Estamos abiertos a ideas, informes
de errores, parches y cualquier cosa que pueda ser de ayuda para el
proyecto. Especialmente se agradece ayuda con la creación de paquetes
(@pxref{Pautas de empaquetamiento}).

@cindex código de conducta, de los colaboradores
@cindex acuerdo de contribución
Queremos proporcionar un entorno cálido, amistoso y libre de acoso, para que
cualquiera pueda contribuir al máximo de sus capacidades.  Para este fin,
nuestro proyecto usa un ``Acuerdo de Contribución", que fue adaptado de
@url{https://contributor-covenant.org/}.  Se puede encontrar una versión
local en el @file{CODE-OF-CONDUCT} del fichero de código fuente.

Los colaboradores no están obligados a utilizar su nombre legal en los
parches y comunicaciones en línea; pueden utilizar cualquier nombre o
seudónimo de su elección.

@menu
* Requisitos::               Software necesario para construir y ejecutar 
                               Guix.
* Construyendo desde Git::   Lo último y mejor.
* Ejecución del conjunto de pruebas::  Probando Guix.
* Ejecutar Guix antes de instalarlo::  Trucos de hacker.
* La configuración perfecta::  Las herramientas adecuadas.
* Configuraciones alternativas::  Otras posibles herramientas que hacen el 
                                    trabajo.
* Estructura del árbol de código fuente::  Visita guiada al código fuente.
* Pautas de empaquetamiento::  Crecimiento de la distribución.
* Estilo de codificación::   Higiene del contribuyente.
* Envío de parches::         Comparta su trabajo.
* Seguimiento de errores y cambios::  Mantenerlo todo organizado.
* Equipos::                  Coordinación de esfuerzos.
* Tomando decisiones::       Elegir en conjunto el camino a seguir.
* Acceso al repositorio::    Subida de revisiones al repositorio oficial.
* Revisar el trabajo de otros::  Algunas pautas para compartir reseñas.
* Actualizar el paquete Guix::  Actualización de la definición del paquete 
                                  Guix.
* Política de amortización::  Compromisos y herramientas para la 
                                depreciación.
* Escribiendo documentación::  Mejorar la documentación en GNU Guix.
* Traduciendo Guix::         Haga que Guix hable su lengua madre.
* Contribuir a la infraestructura de Guix::  Hacer que el ecosistema Guix 
                                               funcione mejor.
@end menu

@node Requisitos
@section Requisitos

Puedes hackear fácilmente el propio Guix usando Guix y Git, el cual usamos
para el control de versiones (@pxref{Construyendo desde Git}).

Pero al empaquetar Guix para distros foráneas o al arrancar en sistemas sin
Guix, y si decides no sólo confiar e instalar nuestro binario ya hecho
(@pxref{Instalación binaria}), puedes descargar una versión de lanzamiento
de nuestro tarball del código fuente reproducible y continuar leyendo.

Esta sección enumera los requisitos para construir Guix desde las fuentes.
El procedimiento de construcción de Guix es el mismo que el de otro software
GNU, y no está cubierto aquí.  Por favor, eche un vistazo a los archivos
@file{README} y @file{INSTALL} en el árbol de fuentes de Guix para obtener
detalles adicionales.

@cindex sitio web oficial
GNU Guix está disponible para descarga desde su sitio web en
@url{https://guix.gnu.org}.

GNU Guix depende de los siguientes paquetes:

@itemize
@item @url{https://gnu.org/software/guile/, GNU Guile}, versión 3.0.x,
versión 3.0.3 o posterior;
@item @url{https://notabug.org/cwebber/guile-gcrypt, Guile-Gcrypt}, versión
0.1.0 o posterior;
@item
@uref{https://gitlab.com/gnutls/guile/, Guile-GnuTLS} (@pxref{Guile
Preparations, cómo instalar los bindings de GnuTLS para Guile,,
gnutls-guile, GnuTLS-Guile})@footnote{Los bindings de Guile para
@uref{https://gnutls.org/, GnuTLS} se distribuyeron como parte de GnuTLS
hasta la versión 3.7.8 incluida.};
@item
@uref{https://notabug.org/guile-sqlite3/guile-sqlite3, Guile-SQLite3},
versión 0.1.0 o posterior;
@item @uref{https://notabug.org/guile-zlib/guile-zlib, Guile-zlib},
versión 0.1.0 o posterior;
@item @uref{https://notabug.org/guile-lzlib/guile-lzlib, Guile-lzlib};
@item @uref{https://www.nongnu.org/guile-avahi/, Guile-Avahi};
@item
@uref{https://gitlab.com/guile-git/guile-git, Guile-Git}, version 0.10.0 or
later;
@item @uref{https://git-scm.com, Git} (¡sí, ambos!);
@item @uref{https://github.com/aconchillo/guile-json, Guile-JSON}
4.3.0 o posterior;
@item @url{https://www.gnu.org/software/make/, GNU Make}.
@end itemize

Las siguientes dependencias son opcionales:

@itemize
@item
@c ===========================================================================
@c
@c This file was generated with po4a. Translate the source file.
@c
@c ===========================================================================

@c Note: We need at least 0.13.0 for #:nodelay.
La delegación de construcciones (@pxref{Configuración de delegación del daemon}) y
@command{guix copy} (@pxref{Invocación de guix copy}) dependen de
@uref{https://github.com/artyom-poptsov/guile-ssh, Guile-SSH}, versión
0.13.0 o posterior.

@item
@uref{https://notabug.org/guile-zstd/guile-zstd, Guile-zstd}, para
compresión y descompresión de zstd en @command{guix publish} y para
sustitutos (@pxref{Invocación de guix publish}).

@item
@uref{https://ngyro.com/software/guile-semver.html, Guile-Semver} para el
importador @code{crate} (@pxref{Invocación de guix import}).

@item
@uref{https://www.nongnu.org/guile-lib/doc/ref/htmlprag/, Guile-Lib} para el
importador de @code{go} (@pxref{Invocación de guix import}) y para alguna de las
``actualizaciones'' (@pxref{Invocación de guix refresh}).

@item
Cuando @url{http://www.bzip.org, libbz2} está disponible, @command{guix
daemon} puede usarla para comprimir los registros de construcción.
@end itemize

Si no se ha proporcionado @option{--disable-daemon} a @command{configure},
los siguientes paquetes también son necesarios:

@itemize
@item @url{https://gnupg.org/, GNU libgcrypt};
@item @url{https://sqlite.org, SQLite 3};
@item @url{https://gcc.gnu.org, g++ de GCC}, con implementación
del estándar C++11.
@end itemize

@node Construyendo desde Git
@section Construyendo desde Git

If you want to hack Guix itself, it is recommended to use the latest version
from the Git repository:

@example
git clone https://git.guix.gnu.org/guix.git
cd guix
@end example

@cindex identificación, de una copia de Guix
¿Cómo se puede asegurar de que ha obtenido una copia auténtica del
repositorio? Para ello ejecute @command{guix git authenticate},
proporcionando la revisión y la huella de OpenPGP de la @dfn{presentación
del canal} (@pxref{Invocación de guix git authenticate}):

@c The commit and fingerprint below must match those of the channel
@c introduction in '%default-channels'.
@example
git fetch origin keyring:keyring
guix git authenticate 9edb3f66fd807b096b48283debdcddccfea34bad \
  "BBB0 2DDF 2CEA F6A8 0D1D  E643 A2A0 6DF2 A33A 54FA"
@end example

@noindent
Esta orden termina con un código de salida cero cuando al finalizar
correctamente; o imprime un mensaje de error y sale con un código de salida
distinto a cero en otro caso.

Como puede ver, nos encontramos ante el problema del huevo y la gallina: es
necesario haber instalado Guix. Durante la instalación habitual del sistema
Guix (@pxref{Instalación del sistema}) o Guix sobre otra distribución
(@pxref{Instalación binaria}) debería verificar la firma de OpenPGP del
medio de instalación. Este paso es el primer eslabón de la cadena de
confianza.

El modo más fácil de preparar un entorno de desarrollo para Guix es, por
supuesto, ¡usando Guix! Las siguientes órdenes inician un nuevo intérprete
donde todas las dependencias y las variables de entorno apropiadas están
listas para picar código en Guix:

@example
guix shell -D guix -CPW
@end example

o incluso, desde dentro de un árbol Git para Guix:

@example
echo $(pwd) >> ~/.config/guix/shell-authorized-directories
guix shell -CPW
@end example

Si @option{-C} (breve para @option{--container}) no está admitido en su
sistema, intente @command{--pure} en lugar de @option{-CPW}.  @xref{Invocación de guix shell}, para más información en esa instrucción.

Most of the test suite runs without an internet connection. The @option{-N}
(short for @option{--network}) can be added to the @code{guix shell} command
to run the tests that require internet access.

Si no puede usar Guix para construir Guix desde una copia de trabajo, son
necesarios los paquetes siguientes además de los mencionados en las
instrucciones de instalación (@pxref{Requisitos}).

@itemize
@item @url{https://gnu.org/software/autoconf/, GNU Autoconf};
@item @url{https://gnu.org/software/automake/, GNU Automake};
@item @url{https://gnu.org/software/gettext/, GNU Gettext};
@item @url{https://gnu.org/software/texinfo/, GNU Texinfo};
@item @url{https://www.graphviz.org/, Graphviz};
@item @url{https://www.gnu.org/software/help2man/, GNU Help2man (opcional)}.
@end itemize

On Guix, other development tools, like @code{strace}, can be included by
giving them as extra arguments to @command{guix shell}:

@example
guix shell -D guix -CPW strace
@end example

Desde allí puede generar la infraestructura del sistema de construcción
usando Autoconf y Automake:

@example
./bootstrap
@end example

Si se produce un error como el siguiente:

@example
configure.ac:46: error: possibly undefined macro: PKG_CHECK_MODULES
@end example

@noindent
probablemente significa que Autoconf no pudo encontrar el archivo pkg.m4,
que proporciona pkg-config.  Asegúrese de que @file{pkg.m4} está
disponible.  Lo mismo aplica para el conjunto de macros @file{guile.m4} que
proporciona Guile.  Por ejemplo, si ha instalado Automake en
@file{/usr/local}, no va a buscar archivos @file{.m4} en @file{/usr/share}.
En ese caso tiene que ejecutar la siguiente orden:

@example
export ACLOCAL_PATH=/usr/share/aclocal
@end example

@xref{Macro Search Path,,, automake, The GNU Automake Manual} para más
información.

@cindex directorio de estado
@cindex localstatedir
@cindex carpeta de configuración del sistema
@cindex sysconfdir
Entonces, ejecute:

@example
./configure
@end example

@noindent
Opcionalmente, @code{--localstatedir} y @code{--sysconfdir} además pueden
proporcionarse como argumentos.  Por defecto, @code{localstatedir} es
@file{/var} (@pxref{El almacén}, para información sobre esto), y
@code{sysconfdir} es @file{/etc}. Tenga en cuenta que probablemente no
ejecute @command{make install} al final (no tiene que hacerlo) pero en
cualquier caso es importante proporcionar el derecho @code{localstatedir} y
los valores @code{sysconfdir}, los cuales son registrados dentro del módulo
Guile @code{(guix config)}.

Finalmente, puede construir Guix y, si se siente inclinado a ello, ejecutar
los tests (@pxref{Ejecución del conjunto de pruebas}):

@example
make
make check
@end example

@noindent
Si falla algo, eche un vistazo a las instrucciones de instalación
(@pxref{Instalación}) o envíe un mensaje a la @email{guix-devel@@gnu.org,
lista de correo}.

De aquí en adelante, puede identificar todos las revisiones incluidas en su
copia ejecutando:

@example
guix git authenticate \
  9edb3f66fd807b096b48283debdcddccfea34bad \
  "BBB0 2DDF 2CEA F6A8 0D1D  E643 A2A0 6DF2 A33A 54FA"
@end example

La primera ejecución toma un par de minutos, pero subsecuentes ejecuciones
son más rápidas.  En ejecuciones subsecuentes, puede ejecutar la instrucción
sin ninguno de los argumentos desde la @dfn{instrucción} (el ID commit y
huella OpenPGP arriba)  habrá sido registrado@footnote{Esto requiere una
versión reciente de Guix, desde mayo 2024 o más reciente.}:

@example
guix git authenticate
@end example

Cuando su configuración para su repositorio Git local no corresponda con la
predeterminada, puede proporcionar la referencia para la rama @code{keyring}
vía la opción @option{-k}.  El siguiente ejemplo asume que tiene un Git
remoto llamado @samp{mi-remoto} que apunta al repositorio oficial:

@example
guix git authenticate \
  -k mi-remoto/keyring \
  9edb3f66fd807b096b48283debdcddccfea34bad \
  "BBB0 2DDF 2CEA F6A8 0D1D  E643 A2A0 6DF2 A33A 54FA"
@end example

@xref{Invocación de guix git authenticate}, para más información sobre esta
instrucción.

@quotation Nota
Por defecto, enganches están instalados tales que @command{guix git
authenticate} es invocado en cualquier momento que ejecute @command{git
pull} o @command{git push}.
@end quotation

Después de actualizar el repositorio, @command{make} podría fallar con un
error similar al del ejemplo siguiente:

@example
error: failed to load 'gnu/packages/linux.scm':
ice-9/eval.scm:293:34: In procedure abi-check: #<record-type <origin>>: record ABI mismatch; recompilation needed
@end example

Esto significa que uno de los tipos de registro que Guix define (en este
ejemplo, el registro @code{origin}) ha cambiado, y todo guix necesita ser
recompilado para tener en cuenta ese cambio.  Para ello, ejecute
@command{make clean-go} seguido de @command{make}.

Fallaría @command{make} con un mensaje de error de Automake tras actualizar,
necesita repetir los pasos de alineamiento externo dentro de esta sección,
comenzando con @command{./bootstrap}.

@node Ejecución del conjunto de pruebas
@section Ejecución del conjunto de pruebas

@cindex batería de pruebas
Después de una ejecución exitosa de @command{configure} y @code{make}, es
una buena idea ejecutar la batería de pruebas. Puede ayudar a encontrar
problemas con la configuración o el entorno, o errores en el mismo Guix---e
informar de fallos en las pruebas es realmente una buena forma de ayudar a
mejorar el software. Para ejecutar la batería de pruebas, teclee:

@example
make check
@end example

Los casos de prueba pueden ejecutarse en paralelo: puede usar la opción
@code{-j} de GNU@tie{}make para acelerar las cosas. La primera ejecución
puede tomar algunos minutos en una máquina reciente; las siguientes
ejecuciones serán más rápidas puesto que el almacén creado para las pruebas
ya tendrá varias cosas en la caché.

También es posible ejecutar un subconjunto de las pruebas definiendo la
variable de makefile @code{TESTS} como en el ejemplo:

@example
make check TESTS="tests/store.scm tests/cpio.scm"
@end example

Por defecto, los resultados de las pruebas se muestran a nivel de
archivo. Para ver los detalles de cada caso de prueba individual, es posible
definir la variable de makefile @code{SCM_LOG_DRIVER_FLAGS} como en el
ejemplo:

@example
make check TESTS="tests/base64.scm" SCM_LOG_DRIVER_FLAGS="--brief=no"
@end example

El controlador de pruebas personalizado de Automake SRFI 64 subyacente,
utilizado para la batería de pruebas en 'check' (ubicado en
@file{build-aux/test-driver.scm}), también permite seleccionar con mayor
precisión qué casos de prueba ejecutar mediante las opciones
@option{--select} y @option{--exclude}. A continuación, se muestra un
ejemplo para ejecutar todos los casos de prueba del archivo de pruebas
@file{tests/packages.scm} cuyos nombres empiezan por
``transaction-upgrade-entry'':

@example
export SCM_LOG_DRIVER_FLAGS="--select=^transaction-upgrade-entry"
make check TESTS="tests/packages.scm"
@end example

Aquellos que deseen inspeccionar los resultados de las pruebas incorrectas
directamente desde la línea de instrucción puede agregar la opción
@option{--errors-only=yes} a la variable @code{SCM_LOG_DRIVER_FLAGS}
makefile y establecer la variable @code{VERBOSE} Automake makefile, como en:

@example
make check SCM_LOG_DRIVER_FLAGS="--brief=no --errors-only=yes" VERBOSE=1
@end example

La opción @option{--show-duration=yes} puede ser utilizada para declarar la
duración de casos de prueba individuales, cuando utilice en combinación con
@option{--brief=no}:

@example
make check SCM_LOG_DRIVER_FLAGS="--brief=no --show-duration=yes"
@end example

@xref{Parallel Test Harness,,,automake,GNU Automake} para más información
sobre el Automake Parallel Test Harness.

En caso de fallo, le rogamos que envíe un correo a @email{bug-guix@@gnu.org}
y adjunte el archivo @file{test-suite.log}. Por favor, especifique la
versión de Guix usada así como los números de versión de las dependencias
(@pxref{Requisitos}) en su mensaje.

Guix también viene como una batería de pruebas del sistema completo que
prueban instancias completas del sistema Guix. Se puede ejecutar únicamente
en sistemas donde Guix ya está instalado, usando:

@example
make check-system
@end example

@noindent
o, de nuevo, definiendo @code{TESTS} para seleccionar un subconjunto de las
pruebas a ejecutar:

@example
make check-system TESTS="basic mcron"
@end example

Estas pruebas de sistema están definidas en los módulos @code{(gnu tests
@dots{})}. Funcionan ejecutando el sistema operativo con una instrumentación
ligera en una máquina virtual (VM). Pueden ser computacionalmente intensivas
o bastante baratas, dependiendo de si hay sustituciones disponibles para sus
dependencias (@pxref{Sustituciones}). Algunas requieren mucho espacio de
almacenamiento para alojar las imágenes de la máquina virtual.

Si encuentra un error como:

@example
Compiling Scheme modules...
ice-9/eval.scm:142:16: In procedure compile-top-call:
error: all-system-tests: unbound variable
consejo: ¿Se ha olvidado de `(use-modules (gnu tests))'?
@end example

@noindent
podría haber inconsistencias dentro del árbol de trabajo desde compilaciones
anteriores.  Para resolver esto, intente ejecutar @command{make clean-go}
seguido de @command{make}.

De nuevo, en caso de fallos en las pruebas, le rogamos que envíe a
@email{bug-guix@@gnu.org} todos los detalles.

@node Ejecutar Guix antes de instalarlo
@section Ejecutar Guix antes de instalarlo

Para mantener un entorno de trabajo estable, encontrará útil probar los
cambios hechos en su copia de trabajo local sin instalarlos realmente. De
esa manera, puede distinguir entre su sombrero de ``usuaria final'' y el
traje de ``harapos''.

Para dicho fin, todas las herramientas de línea de comandos pueden ser
usadas incluso si no ha ejecutado @code{make install}. Para hacerlo, primero
necesita tener un entorno con todas las dependencias disponibles
(@pxref{Construyendo desde Git}), y entonces añada al inicio de cada orden con
@command{./pre-inst-env} (el guion @file{pre-inst-env} se encuentra en la
raíz del árbol de compilación de Guix; se genera ejecutando @pxref{Construyendo desde Git} para generarlo).  Como un ejemplo, aquí está como construiría el
paquete @code{hello} que se encuentre definido en su directorio de trabajo
(esto asume que @command{guix-daemon} se esté ejecutando en su sistema; no
es un problema que la versión sea diferente):

@example
$ ./pre-inst-env guix build hello
@end example

@noindent
De manera similar, un ejemplo de una sesión de Guile con los módulos Guix
disponibles:

@example
$ ./pre-inst-env guile -c '(use-modules (guix utils)) (pk (%current-system))'

;;; ("x86_64-linux")
@end example

@noindent
@cindex REPL
@cindex read-eval-print loop
@dots{} y para un entorno interactivo (REPL) (@pxref{Utilizar interactivamente Guix}):

@example
$ ./pre-inst-env guile
scheme@@(guile-user)> ,use(guix)
scheme@@(guile-user)> ,use(gnu)
scheme@@(guile-user)> (define serpientes
                       (fold-packages
                         (lambda (paquete lst)
                           (if (string-prefix? "python"
                                               (package-name paquete))
                               (cons paquete lst)
                               lst))
                         '()))
scheme@@(guile-user)> (length serpientes)
$1 = 361
@end example

Si modifica el código del daemon o código auxiliar, o si
@command{guix-daemon} no se está ejecutando todavía en su sistema, puede
ejecutarlo desde el árbol de construción@footnote{La opción @option{-E} a
@command{sudo} asegura que @code{GUILE_LOAD_PATH} contiene la información
correcta para que @command{guix-daemon} y las herramientas que usa puedan
encontrar los módulos Guile que necesitan.}:

@example
$ sudo -E ./pre-inst-env guix-daemon --build-users-group=guixbuild
@end example

El guion @command{pre-inst-env} proporciona valor a todas las variables de
entorno necesarias para permitirlo, incluyendo @env{PATH} y
@env{GUILE_LOAD_PATH}.

Fíjese que la orden @command{./pre-inst-env guix pull} @emph{no} actualiza
el árbol de fuentes local; simplemente actualiza el enlace
@file{~/.config/guix/latest} (@pxref{Invocación de guix pull}). Ejecute
@command{git pull} si quiere actualizar su árbol de fuentes local.

A veces, especialmente si ha actualizado recientemente su repositorio, la
ejecución de @command{./pre-inst-env} imprimirá un mensaje similar al
siguiente ejemplo:

@example
;;; nota: archivo fuente /home/user/projects/guix/guix/progress.scm
;;;         más reciente que el compilado /home/user/projects/guix/guix/progress.go
@end example

Esto es sólo una nota y se puede ignorar con seguridad.  Puede deshacerse
del mensaje ejecutando @command{make -j4}.  Hasta que lo haga, Guile se
ejecutará ligeramente más lento porque interpretará el código en lugar de
utilizar archivos de objetos Guile preparados (@file{.go}).

Puede ejecutar @command{make} automáticamente mientras trabaja utilizando
@command{watchexec} del paquete @code{watchexec}.  Por ejemplo, para
construir de nuevo cada vez que actualice un archivo de paquete, ejecute
@samp{watchexec -w gnu/packages -- make -j4}.

@node La configuración perfecta
@section La configuración perfecta

La configuración perfecta para hackear en Guix es básicamente la
configuración perfecta para hacerlo en Guile (@pxref{Using Guile in Emacs,,,
guile, Guile Reference Manual}). Primero, necesita más que un editor,
necesita @url{https://www.gnu.org/software/emacs, Emacs}, con su potencia
aumentada gracias al maravilloso @url{https://nongnu.org/geiser,
Geiser}. Para conseguir esta configuración ejecute:

@example
guix install emacs guile emacs-geiser emacs-geiser-guile
@end example

Geiser permite desarrollo incremental e interactivo dentro de Emacs:
compilación y evaluación de código dentro de los tampones, acceso a
documentación en línea (docstrings), completado dependiente del contexto,
@kbd{M-.} para saltar a la definición de un objeto, una consola interactiva
(REPL) para probar su código, y más (@pxref{Introduction,,, geiser, Geiser
User Manual}). Si permite que Emacs cargue el archivo @file{.dir-locals.el}
en la raíz del comprobante del proyecto, causará que Geiger añada
automáticamente las fuentes Guix local a la ruta de carga de Guile.

Para realmente editar el código, Emacs tiene un modo para Scheme muy
limpio. Pero además de eso, no debe perderse
@url{http://www.emacswiki.org/emacs/ParEdit, Paredit}. Provee de facilidades
para operar directamente en el árbol sintáctico como elevar una expresión-S
o recubrirla, embeber o expulsar la siguiente expresión-S, etc.

@cindex fragmentos de código
@cindex plantillas
@cindex reducir la verborrea
También proporcionamos plantillas para los mensajes de revisión de git
comunes y definiciones de paquetes en el directorio @file{etc/snippets}.
Estas plantillas pueden ser usadas para expandir cadenas de disparador breve
para fragmentos de texto interactivo. Si utiliza
@url{https://joaotavora.github.io/yasnippet, YASnippet}, puede desear añadir
el directorio snippets @file{etc/snippets/yas} para la variable
@var{yas-snippet-dirs}. Si utiliza @url{https://github.com/minad/tempel/,
Tempel}, puede querer añadir la ruta @file{etc/snippets/tempel/*} para la
variable @var{tempel-path} en Emacs.

@lisp
;; @r{Suponiendo que el checkout de Guix está en ~/src/guix.}
;; @r{Configuración de yasnippet}
(with-eval-after-load 'yasnippet
   (add-to-list 'yas-snippet-dirs "~/src/guix/etc/snippets/yas"))
;; @r{Configuración de tempel}
(con-eval-after-load 'tempel
    ;; Asegúrese de que tempel-path es una lista -- también puede ser una cadena.
    (unless (listp 'tempel-path)
       (setq tempel-path (list tempel-path))
    (add-to-list 'tempel-path "~/src/guix/etc/snippets/tempel/*"))
@end lisp

Los fragmentos de mensajes de la revisión dependen de
@url{https://magit.vc/, Magit} para mostrar los archivos preparados. En la
edición del mensaje de la revisión teclee @code{add} seguido de @kbd{TAB}
(el tabulador) para insertar la plantilla del mensaje de la revisión de
adición de un paquete; teclee @code{update} seguido de @kbd{TAB} para
insertar una plantilla de actualización de un paquete; teclee @code{https}
seguido de @kbd{TAB} para insertar una plantilla para cambiar la URI de la
página de un paquete a HTTPS.

El fragmento principal para @code{scheme-mode} es activado al teclear
@code{package...} seguido de @kbd{TAB}. Este fragmento también inserta el
lanzador @code{origin...} que puede ser expandido de nuevo.  El fragmento
@code{origin} puede a su vez insertar otros identificadores de lanzado
terminando en @code{...}, que pueden ser expandidos de nuevo.

@cindex introduce o actualiza el copyright
@cindex @code{M-x guix-copyright}
@cindex @code{M-x copyright-update}
También proporcionamos herramientas para la inserción y actualización
automática del copyright en @file{etc/copyright.el}.  Puede proporcionar su
nombre completo, correo electrónico y cargar el archivo.

@lisp
(setq user-full-name "Alicia Díaz")
(setq user-mail-address "alicia@@correo.org")
;; @r{Se asume que la copia trabajo de guix está en ~/src/guix.}
(load-file "~/src/guix/etc/copyright.el")
@end lisp

Para insertar el aviso de copyright en la línea actual invoque @code{M-x
guix-copyright}.

Para actualizar el aviso de copyright debe especificar una expresión regular
de nombres en la variable @code{copyright-names-regexp}.

@lisp
(setq copyright-names-regexp
      (format "%s <%s>" user-full-name user-mail-address))
@end lisp

Puede comprobar si su copyright está actualizado evaluando @code{M-x
copyright-update}. Si desea hacerlo de manera automática tras guardar un
archivo añada @code{(add-hook 'after-save-hook 'copyright-update)} en Emacs.

@node Viendo defectos con Emacs
@subsection Viendo defectos con Emacs

Emacs tiene un buen modo espejo llamado @code{bug-reference}, el cual,
cuando combine con @samp{emacs-debbugs} (el paquete Emacs), puede ser
utilizado para abrir enlaces tales como @samp{<https://gugs.gnu.org/58697>}
o @samp{<https://issues.guix.gnu.org/58697>} como tampones de informe de
fallo.  Desde allí puede consultar fácilmente el hilo de correo-e por medio
del interfaz Gnus, responder o modificar el estado de fallo, todo sin
abandonar el confort de Emacs. Debajo es una muestra de configuración para
añadir a su archivo de configuración @file{~/.emacs}:

@lisp
;;; Referencias de fallo.
(require 'bug-reference)
(add-hook 'prog-mode-hook #'bug-reference-prog-mode)
(add-hook 'gnus-mode-hook #'bug-reference-mode)
(add-hook 'erc-mode-hook #'bug-reference-mode)
(add-hook 'gnus-summary-mode-hook #'bug-reference-mode)
(add-hook 'gnus-article-mode-hook #'bug-reference-mode)

;;; Esto extiende la expresión predeterminada (la más cima, primera expresión
;;; proporciona a 'or') para además coincide. Varias URL tales como
;;; <https://issues.guix.gnu.org/58697> o <https://bugs.gnu.org/58697>.
;;; También está extendido para detectar colas git "Fixes: #NNNNN".
(setq bug-reference-bug-regexp
      (rx (group (or (seq word-boundary
                          (or (seq (char "Bb") "ug"
                                   (zero-or-one " ")
                                   (zero-or-one "#"))
                              (seq (char "Pp") "atch"
                                   (zero-or-one " ")
                                   "#")
                              (seq (char "Ff") "ixes"
                                   (zero-or-one ":")
                                   (zero-or-one " ") "#")
                              (seq "RFE"
                                   (zero-or-one " ") "#")
                              (seq "PR "
                                   (one-or-more (char "a-z+-")) "/"))
                          (group (one-or-more (char "0-9"))
                                 (zero-or-one
                                  (seq "#" (one-or-more
                                            (char "0-9"))))))
                     (seq (? "<") "https://bugs.gnu.org/"
                          (group-n 2 (one-or-more (char "0-9")))
                          (? ">"))
                     (seq (? "<") "https://issues.guix.gnu.org/"
                          (? "issue/")
                          (group-n 2 (one-or-more (char "0-9")))
                          (? ">"))))))
(setq bug-reference-url-format "https://issues.guix.gnu.org/%s")

(require 'debbugs)
(require 'debbugs-browse)
(add-hook 'bug-reference-mode-hook #'debbugs-browse-mode)
(add-hook 'bug-reference-prog-mode-hook #'debbugs-browse-mode)

;; Lo siguiente permite Emacs Debbugs utilizar a abrir el problema
;; directamente en Emacs.
(setq debbugs-browse-url-regexp
      (rx line-start
          "http" (zero-or-one "s") "://"
          (or "debbugs" "issues.guix" "bugs")
          ".gnu.org" (one-or-more "/")
          (group (zero-or-one "cgi/bugreport.cgi?bug="))
          (group-n 3 (one-or-more digit))
          line-end))

;; Cambia el predeterminado cuando ejecute como 'M-x debbugs-gnu'.
(setq debbugs-gnu-default-package '("guix" "guix-patches"))

;; Muestra peticiones de capacidad.
(setq debbugs-gnu-default-severities
 '("serious" "important" "normal" "minor" "wishlist"))
@end lisp

Para más información, refiérase a @ref{Bug Reference,,, emacs, El manual de
GNU Emacs} y @ref{Minor Mode,,, debbugs-ug, La guía de usuario Debbugs}.

@node Configuraciones alternativas
@section Configuraciones alternativas

Configuraciones alterativas que Emacs puede dejar en su trabajo en Guix con
una experiencia de desarrollo similar y tal vez funcione mejor con las
herramientas que utilice actualmente o ayude crear la transición a Emacs.

Las opciones listadas debajo solo proporcionan las alternativas para la
configuración basada en Emacs, la cual es la más utilizada ampliamente en la
comunidad Guix. Si desea entender realmente como es la configuración
perfecta para desarrollo de Guix para funcionar, le animamos que lea la
sección antes este independientemente el editor que elija a utilizar.

@menu
* Guile Studio::             Primer paso en su transición a Emacs.
* Vim y NeoVim::             When you are evil to the root.
@end menu

@node Guile Studio
@subsection Guile Studio

Guile Studio es un Emacs pre-configurado con mayormente todo lo que necesita
para iniciar en el hacking en Guile. Si no es familiar con Emacs hace la
transición más fácil para usted.

@example
guix install guile-studio
@end example

Guile Studio viene con Geiser pre-instalado y preparado para acción.

@node Vim y NeoVim
@subsection Vim y NeoVim


Vim (y NeoVim) también están empaquetados en Guix, tan solo en caso que
decidió ir para la ruta del mal.

@example
guix install vim
@end example

Si quiere disfrutar de una experiencia de desarrollo similar a eso en la
configuración perfecta instalaría varios complementos para configurar el
editor. Vim (y NeoVim) tienen la equivalencia para Paredit,
@uref{https://www.vim.org/scripts/script.php?script_id=3998,
@code{paredit.vim}}, que le ayudará con la edición estructural de archivos
Scheme (el soporte para archivos muy grandes no es agradable, a pesar de
todo).

@example
guix install vim-pared
@end example

Además recomendamos que ejecute @code{:set autoindent} tal que su código
esté tabulado automáticamente mientras se teclea.

Para la interacción con Git,
@uref{https://www.vim.org/scripts/script.php?script_id=2975,
@code{fugitive.vim}} es lo más común utilizado en complemento:

@example
guix install vim-fugitive
@end example

Y por supuesto si desea interactuar con Guix directamente desde dentro de
vim, utilizando el emulador de terminal embebido, ¡tenemos nuestro propio
paquete de @code{guix.vim}!

@example
guix install vim-guix-vim
@end example

En NeoVim puede incluso hacer una configuración similar a Geiser utilizando
@url{https://conjure.fun/, Conjure} que le permite conectar a un proceso
Guile en ejecución e inyectar su código allí en vivo (tristemente no está
empaquetado aún en Guix).


@node Estructura del árbol de código fuente
@section Estructura del árbol de código fuente

@cindex estructura, del árbol de fuente
Si está deseando contribuir a Guix más allá de los paquetes, o si le
gustaría aprender como cabe junto, esta sección proporciona dar una vuelta
guiada en la base del código que puede encontrar útil.

Sobretodo, el árbol de la fuente Guix contiene al menos exclusivamente Guile
@dfn{módulos}, cada uno de los cuales puede ser visto como una biblioteca
independiente (@pxref{Modules,,, guile, Manual de referencia GNU Guile}).

La siguiente tabla proporciona un resumen de los directorios principales y
que cuentan.  Recuerde que in Guile, cada nombre de módulo está derivado
desde su nombre de archivo---p.ej., el módulo dentro del archivo
@file{guix/packages.scm} es invocado @code{(guix packages)}.

@table @file
@item guix
Esto es el lugar de mecanismos del núcleo Guix.  Para ilustrar que significa
el `core'', aquí hay unos pocos ejemplos, comenzando desde herramientas de
nivel bajo e ir avanzando a herramientas de nivel más alto:

@table @code
@item (guix store)
Conectar a e interactuar con el daemon de construcción (@pxref{El almacén}).
@item (guix derivations)
Crear derivaciones (@pxref{Derivaciones}).
@item (guix gexps)
Escribir expresiones-G (@pxref{Expresiones-G}).
@item (guix packages)
Definiendo paquetes y orígenes (@pxref{Referencia de package}).
@item (guix download)
@itemx (guix git-download)
Los métodos de descarga de origen @code{url-fetch} y @code{git-fetch}
(@pxref{Referencia de origin}).
@item (guix swh)
Comprueba si el código fuente del paquete se encuentra archivado en
@uref{https://archive.softwareheritage.org,Herencia del Software}.
@item (guix search-paths)
Implementar rutas de búsquedas (@pxref{Search Paths}).
@item (guix build-system)
El interfaz del sistema de construcción (@pxref{Sistemas de construcción}).
@item (guix profiles)
Implementar perfiles.
@end table

@cindex sistema de construcción, estructura de carpeta
@item guix/build-system
Esta carpeta contiene implementaciones específicas del sistema de
construcción (@pxref{Sistemas de construcción}), tales como:

@table @code
@item (guix build-system gnu)
el sistema de construcción GNU;
@item (guix build-system cmake)
el sistema de construcción CMake;
@item (guix build-system pyproject)
El sistema de construcción Python ``pyproject''.
@end table

@item guix/build
Este contiene código generalmente utilizado en el ``lado de construcción''
(@pxref{Expresiones-G, estrato de código}).  Esto incluye código utilizado
para construir paquetes u otros componentes del sistema operativo, así como
utilidades:

@table @code
@item (guix build utils)
Utilidades para definiciones de paquete y más (@pxref{Utilidades de construcción}).
@item (guix build gnu-build-system)
@itemx (guix build cmake-build-system)
@itemx (guix build pyproject-build-system)
Implementación de sistemas de construcción, y en definición particular de
sus fases de construcción (@pxref{Fases de construcción}).
@item (guix build syscalls)
Interfaz para la biblioteca C y para invocaciones del sistema Linux
(syscalls).
@end table

@cindex herramientas de línea-comando, como módulos Guile
@cindex módulos de instrucciones
@item guix/scripts
Esto contiene módulos correspondiendo a sub-instrucciones
@command{guix}. Por ejemplo, el módulo @code{(guix scripts shell)} exporta
el procedimiento @code{guix-shell}, el cual corresponde directamente a la
instrucción @command{guix shell} (@pxref{Invocación de guix shell}).

@cindex módulos de importador
@item guix/import
Esto contiene código manteniendo para las importaciones y actualizaciones
(@pxref{Invocación de guix import}, e @pxref{Invocación de guix refresh}).  Por
ejemplo, @code{(guix import pypi)} define el interfaz para PyPI, el cual es
utilizado por el comando @command{guix import pypi}.
@end table

Todos los directorios que hemos visto hasta ahora se encuentran bajo
@file{guix/}. El otro lugar importante es el directorio @file{gnu/}, que
contiene principalmente definiciones de paquetes, así como bibliotecas y
herramientas para Guix System (@pxref{Configuración del sistema}) y Guix Home
(@pxref{Home Configuration}), todos los cuales se basan en la funcionalidad
proporcionada por los módulos @code{(guix @dots{})}@footnote{Por este
motivo, los módulos @code{(guix @dots{})} generalmente no deben depender de
los módulos @code{(gnu @dots{})}, con notables excepciones: los módulos
@code{(guix build-system @dots{})} pueden buscar paquetes en tiempo de
ejecución---por ejemplo, @code{(guix build-system cmake)} necesita acceder a
la variable @code{cmake} en tiempo de ejecución---, los @code{(guix scripts
@dots{})} a menudo dependen de los módulos @code{(gnu @dots{})}, y lo mismo
ocurre con algunos de los módulos @code{(guix import @dots{})}.}.

@table @file
@cindex módulos de paquetes
@item gnu/packages
Este es, sin duda, el directorio más concurrido del árbol de código fuente:
contiene @dfn{módulos de paquete} que exportan definiciones de paquetes
(@pxref{Módulos de paquetes}). Algunos ejemplos:

@table @code
@item (gnu packages base)
Módulo proporcionando paquetes ``base'': @code{glibc}, @code{coreutils},
@code{grep}, etc.
@item (gnu packages guile)
Guile and core Guile packages.
@item (gnu packages linux)
El kernel Linux-libre y paquetes relacionados.
@item (gnu packages python)
Python and core Python packages.
@item (gnu packages python-xyz)
Paquetes Python misceláneos (no fuimos muy creativos).
@end table

En cualquier caso, puede ir a una definición de paquete utilizando
@command{guix edit} (@pxref{Invocación de guix edit}) y ver su lugar con
@command{guix show} (@pxref{Invocación de guix package}).

@findex search-patches
@item gnu/packages/patches
Este directorio contiene parches aplicados frente a paquetes y obtenidos
utilizando el procedimiento @code{search-patches}.

@item gnu/services
Contiene definiciones de servicio, principalmente para Guix System
(@pxref{Servicios}) pero algunas de ellas son adaptadas y reutilizadas para
Guix Home como veremos a continuación.  Ejemplos:

@table @code
@item (gnu services)
El mismo marco de servicio, el cual define los tipos de datos del servicio y
del tipo de servicio (@pxref{Composición de servicios}).
@item (gnu services base)
Servicios ``base'' (@pxref{Servicios base}).
@item (gnu services desktop)
Servicios de ``escritorio'' (@pxref{Servicios de escritorio}).
@item (gnu services shepherd)
Admite para servicios Shepherd (@pxref{Servicios de Shepherd}).
@end table

Puede ir a una definición de servicio utilizando @command{guix system edit}
y ver su lugar con @command{guix system search} (@pxref{Invocación de guix system}).

@item gnu/system
Estos son los núcleos de los módulos del Sistema Guix, tales como:

@table @code
@item (gnu system)
Define @code{operating-system} (@pxref{Referencia de operating-system}).
@item (gnu system file-systems)
Define @code{file-system} (@pxref{Sistemas de archivos}).
@item (gnu system mapped-devices)
Define @code{mapped-device} (@pxref{Dispositivos traducidos}).
@end table

@item gnu/build
Estos son módulos que están o bien utilizado en el ``lado de la
construcción'' cuando construya sistema operativo o paquetes, o en tiempo de
ejecución por sistemas operativo.

@table @code
@item (gnu build accounts)
Creando @file{/etc/passwd}, @file{/etc/shadow}, etc. (@pxref{Cuentas de usuaria}).
@item (gnu build activation)
Activando un sistema operativo en tiempo de arrancar o reconfigurar.
@item (gnu build file-systems)
Buscando, comprobando, y montando sistemas de archivos.
@item (gnu build linux-boot)
@itemx (gnu build hurd-boot)
Arranque de sistemas operativos GNU/Linux y GNU/Hurd.
@item (gnu build linux-initrd)
Creando un disco RAM inicial de Linux (@pxref{Disco en RAM inicial}).
@end table

@item gnu/home
Esto contiene todas las cosas de Guix Home (@pxref{Home Configuration});
ejemplos:

@table @code
@item (gnu home services)
Servicios de core tales como @code{home-files-service-type}.
@item (gnu home services ssh)
Servicios relativos con SSH (@pxref{Secure Shell}).
@end table

@item gnu/installer
Esto contiene el instalador del sistema gráfico en modo-texto (@pxref{Instalación gráfica guiada}).

@item gnu/machine
Están los @dfn{abstracciones de máquina} utilizada por @command{guix deploy}
(@pxref{Invocación de guix deploy}).

@item gnu/tests
Esto contiene pruebas del sistema---pruebas que reparten máquinas virtuales
para comprobar que los servicios del sistema funciona como esperaban
(@pxref{Ejecución del conjunto de pruebas}).
@end table

Por último, además hay unos pocos directorios que contienen archivos que
@emph{no} son módulos de Guile:

@table @file
@item nix
Esta es la implementación en C++ de @command{guix-daemon}, heredada desde
Nix (@pxref{Invocación de guix-daemon}).

@item tests
Estos son pruebas unitarias, cada archivo corresponde más o menos un módulo,
en particular módulos @code{(guix @dots{})} (@pxref{Ejecución del conjunto de pruebas}).

@item doc
Esta es la documentación en forma de archivos Texinfo: este manual y el
Libro de recetas.  @xref{Writing a Texinfo File,,, texinfo, GNU Texinfo},
para obtener información sobre el lenguaje de marcado Texinfo.

@item po
Este es el lugar de las traducciones de Guix en sí, de las sinopsis y
descripciones de los paquetes, del manual y del libro de recetas.  Note que
los archivos @file{.po} que viven aquí son traídos directamente desde
Weblate (@pxref{Traduciendo Guix}).

@item etc
Archivos misceláneos: completados de intérprete, admite para systemd y otros
sistemas init, enganches Git, etc.
@end table

¡Con todo esto, un segmento de su sistema operativo está en sus dactilares!
Más allá @command{grep} y @command{git grep}, @pxref{La configuración perfecta}
sobre como navegar código desde su editor, y @pxref{Utilizar interactivamente Guix} para información acerca de como utilizar módulos Scheme
interactivamente.  ¡Disfrute!

@node Pautas de empaquetamiento
@section Pautas de empaquetamiento

@cindex paquetes, creación
La distribución GNU es reciente y puede no disponer de alguno de sus
paquetes favoritos. Esta sección describe cómo puede ayudar a hacer crecer
la distribución.

Los paquetes de software libre habitualmente se distribuyen en forma de
@dfn{archivadores de código fuente}---típicamente archivos @file{tar.gz} que
contienen todos los archivos fuente. Añadir un paquete a la distribución
significa esencialmente dos cosas: añadir una @dfn{receta} que describe cómo
construir el paquete, la que incluye una lista de otros paquetes necesarios
para la construcción, y añadir @dfn{metadatos del paquete} junto a dicha
receta, como la descripción y la información de licencias.

En Guix toda esta información está contenida en @dfn{definiciones de
paquete}. Las definiciones de paquete proporcionan una vista de alto nivel
del paquete. Son escritas usando la sintaxis del lenguaje de programación
Scheme; de hecho, definimos una variable por cada paquete enlazada a su
definición y exportamos esa variable desde un módulo (@pxref{Módulos de paquetes}). No obstante, un conocimiento profundo de Scheme @emph{no} es un
pre-requisito para la creación de paquetes. Para más información obre las
definiciones de paquetes, @pxref{Definición de paquetes}.

Una vez que una definición de paquete está en su lugar, almacenada en un
archivo del árbol de fuentes de Guix, puede probarse usando la orden
@command{guix build} (@pxref{Invocación de guix build}). Por ejemplo, asumiendo
que el nuevo paquete se llama @code{gnuevo}, puede ejecutar esta orden desde
el árbol de construcción de Guix (@pxref{Ejecutar Guix antes de instalarlo}):

@example
./pre-inst-env guix build gnuevo --keep-failed
@end example

El uso de @code{--keep-failed} facilita la depuración de errores de
construcción ya que proporciona acceso al árbol de la construcción
fallida. Otra opción útil de línea de órdenes para la depuración es
@code{--log-file}, para acceder al log de construcción.

Si el paquete resulta desconocido para la orden @command{guix}, puede ser
que el archivo fuente contenga un error de sintaxis, o no tenga una cláusula
@code{define-public} para exportar la variable del paquete. Para encontrar
el problema puede cargar el módulo desde Guile para obtener más información
sobre el error real:

@example
./pre-inst-env guile -c '(use-modules (gnu packages gnuevo))'
@end example

Una vez que se construya correctamente su paquete, por favor, envíenos un
parche (@pxref{Envío de parches}). En cualquier caso, si necesita ayuda
también estaremos felices de ayudarle. Una vez el parche se haya incorporado
al repositorio de Guix, el paquete nuevo se construye automáticamente en las
plataformas disponibles por medio de
@url{https://@value{SUBSTITUTE-SERVER-1}, nuestro sistema de integración
continua}.

@cindex sustitulador
Las usuarias pueden obtener la nueva definición de paquete ejecutando
simplemente @command{guix pull} (@pxref{Invocación de guix pull}). Cuando
@code{@value{SUBSTITUTE-SERVER-1}} ha terminado de construir el paquete, la
instalación del paquete descarga automáticamente los binarios desde allí
(@pxref{Sustituciones}). El único lugar donde la intervención humana es
necesaria es en la revisión y aplicación del parche.


@menu
* Libertad del software::    Qué puede entrar en la distribución.
* Nombrado de paquetes::     ¿Qué hay en un nombre?
* Versiones numéricas::      Cuando el nombre no es suficiente.
* Sinopsis y descripciones::  Ayuda para que las usuarias encuentren el 
                                paquete correcto.
* @code{snippets} frente a fases::  Debo usar o no un snippet, o una fase de 
                                      construcción.
* Dependencias de módulo cíclicas::  Yendo el círculo completo.
* Bulk Updates::             This Little Maneuver's Gonna Cost Us 51 Years.
* Paquetes Emacs::           Su corrección Elisp.
* Módulos Python::           Un toque de comedia británica.
* Módulos Perl::             Pequeñas perlas.
* Paquetes Java::            La parada del café.
* Crates de Rust::           Sistema de paquetes de Rust.
* Paquetes Elm::             Árboles de código del navegador
* Tipos de letra::           Satisfecho con los tipos de letra.
@end menu

@node Libertad del software
@subsection Libertad del software

@c Adapted from http://www.gnu.org/philosophy/philosophy.html.
@cindex código libre
El sistema operativo GNU se ha desarrollado para que las usuarias puedan
ejercitar su libertad de computación. GNU es @dfn{software libre}, lo que
significa que las usuarias tienen las
@url{https://www.gnu.org/philosophy/free-sw.html,cuatro libertades
esenciales}: para ejecutar el programa, para estudiar y modificar el
programa en la forma de código fuente, para redistribuir copias exactas y
para distribuir versiones modificadas. Los paquetes encontrados en la
distribución GNU contienen únicamente software que proporciona estas cuatro
libertades.

Además, la distribución GNU sigue las
@url{https://www.gnu.org/distros/free-system-distribution-guidelines.html,directrices
de distribución de software libre}. Entre otras cosas, estas directrices
rechazan firmware no-libre, recomendaciones de software no-libre, y tienen
en cuenta formas de tratar con marcas registradas y patentes.

Algunos paquetes originales, que serían de otra manera software libre,
contienen un subconjunto pequeño y opcional que viola estas directrices, por
ejemplo debido a que ese subconjunto sea en sí código no-libre. Cuando esto
sucede, las partes indeseadas son eliminadas con parches o fragmentos de
código en la forma @code{origin} del paquete (@pxref{Definición de paquetes}). De
este modo, @code{guix build --source} devuelve las fuentes ``liberadas'' en
vez de la versión original de las fuentes.


@node Nombrado de paquetes
@subsection Nombrado de paquetes

@cindex nombre de paquete
Un paquete tiene actualmente dos nombre asociados con él. Primero el nombre
de la @emph{Variable Scheme}, seguido de @code{define-public}. Por este
nombre, el paquete se puede conocer por este nombre en el código Scheme, por
ejemplo como entrada a otro paquete. El segundo es la cadena en el campo
@code{nombre} de la definición de paquete. Este nombre es el utilizado por
los comandos de administración de paquetes como @command{guix package} y
@command{guix build}.

Ambos normalmente son iguales y corresponden a la conversión a minúsculas
del nombre de proyecto elegido por sus creadoras, con los guiones bajos
sustituidos por guiones. Por ejemplo, GNUnet está disponible como
@code{gnunet}, y SDL_net como @code{sdl-net}.

Una excepción notable a esta regla es cuando el nombre del proyecto es un
sólo carácter o si existe un proyecto más antiguo mantenido con el mismo
nombre ---sin importar si ha sido empaquetado para Guix. Utilice el sentido
común para hacer que estos nombre no sean ambiguos y tengan significado. Por
ejemplo, el paquete de Guix para la shell llamado ``s'' hacia arriba es
@code{s-shell} y @emph{not} @code{s}. No dude en pedir inspiración a sus
compañeros hackers.

No añadimos prefijos @code{lib} para paquetes de bibliotecas, a menos que
sean parte del nombre oficial del proyecto. Pero vea @ref{Módulos Python} y
@ref{Módulos Perl} para reglas especiales que conciernen a los módulos de
los lenguajes Python y Perl.

Los nombres de paquetes de tipografías se manejan de forma diferente,
@pxref{Tipos de letra}.


@node Versiones numéricas
@subsection Versiones numéricas

@cindex versión de paquete
Normalmente empaquetamos únicamente la última versión de un proyecto dado de
software libre. Pero a veces, por ejemplo para versiones de bibliotecas
incompatibles, se necesitan dos (o más) versiones del mismo paquete. Estas
necesitan nombres diferentes para las variables Scheme. Usamos el nombre
como se define en @ref{Nombrado de paquetes} para la versión más reciente; las
versiones previas usan el mismo nombre, añadiendo un @code{-} y el prefijo
menor del número de versión que permite distinguir las dos versiones.

El nombre dentro de la definición de paquete es el mismo para todas las
versiones de un paquete y no contiene ningún número de versión.

Por ejemplo, las versiones 2.24.20 y 3.9.12 de GTK+ pueden empaquetarse como
sigue:

@lisp
(define-public gtk+
  (package
    (name "gtk+")
    (version "3.9.12")
    ...))
(define-public gtk+-2
  (package
    (name "gtk+")
    (version "2.24.20")
    ...))
@end lisp
Si también deseásemos GTK+3.8.2, se empaquetaría como
@lisp
(define-public gtk+-3.8
  (package
    (name "gtk+")
    (version "3.8.2")
    ...))
@end lisp

@c See <https://lists.gnu.org/archive/html/guix-devel/2016-01/msg00425.html>,
@c for a discussion of what follows.
@cindex número de versión, para revisiones de VCS
De manera ocasional, empaquetamos instantáneas del sistema de control de
versiones (VCS) de las desarrolladoras originales en vez de publicaciones
formales. Esto debería permanecer como algo excepcional, ya que son las
desarrolladoras originales quienes deben clarificar cual es la entrega
estable. No obstante, a veces es necesario. Por tanto, ¿qué deberíamos poner
en el campo @code{version}?

Claramente, tenemos que hacer visible el identificador de la revisión en el
VCS en la cadena de versión, pero también debemos asegurarnos que la cadena
de versión incrementa monotónicamente de manera que @command{guix package
--upgrade} pueda determinar qué versión es más moderna. Ya que los
identificadores de revisión, notablemente en Git, no incrementan
monotónicamente, añadimos un número de revisión que se incrementa cada vez
que actualizamos a una nueva instantánea. La versión que resulta debería ser
así:

@example
2.0.11-3.cabba9e
  ^    ^    ^
  |    |    `-- ID de revisión original
  |    |
  |    `--- revisión del paquete Guix
  |
última versión de publicación
@end example

It is a good idea to strip commit identifiers in the @code{version} field
to, say, 7 digits.  It avoids an aesthetic annoyance (assuming aesthetics
have a role to play here) as well as problems related to OS limits such as
the maximum shebang length (127 bytes for the Linux kernel).  There are
helper functions for doing this for packages using @code{git-fetch} or
@code{hg-fetch} (see below).  It is best to use the full commit identifiers
in @code{origin}s, though, to avoid ambiguities.  A typical package
definition may look like this:


@lisp
(define mi-paquete
  (let ((commit "c3f29bc928d5900971f65965feaae59e1272a3f7")
        (revision "1"))          ;Revisión Guix del paquete
    (package
      (version (git-version "0.9" revision commit))
      (source (origin
                (method git-fetch)
                (uri (git-reference
                      (url "git://example.org/mi-paquete.git")
                      (commit commit)))
                (sha256 (base32 "1mbikn@dots{}"))
                (file-name (git-file-name name version))))
      ;; @dots{}
      )))
@end lisp

@deffn {Procedure} git-version @var{VERSION} @var{REVISION} @var{COMMIT}
Devuelve la cadena con la versión para paquetes utilizando @code{git-fetch}.

@lisp
(git-version "0.2.3" "0" "93818c936ee7e2f1ba1b315578bde363a7d43d05")
@result{} "0.2.3-0.93818c9"
@end lisp
@end deffn

@deffn {Procedimiento} hg-version @var{VERSION} @var{REVISION} @var{CHANGESET}
Devuelve la cadena de versión de los paquetes utilizando @code{hg-fetch}.
Funciona de la misma manera que @code{git-version}.
@end deffn

@node Sinopsis y descripciones
@subsection Sinopsis y descripciones

@cindex descripción de paquete
@cindex sinopsis de paquete
Como hemos visto previamente, cada paquete en GNU@tie{}Guix incluye una
sinopsis y una descripción (@pxref{Definición de paquetes}). Las sinopsis y
descripciones son importantes: son en lo que @command{guix package --search}
busca, y una pieza crucial de información para ayudar a las usuarias a
determinar si un paquete dado cubre sus necesidades. Consecuentemente, las
empaquetadoras deben prestar atención a qué se incluye en ellas.

Las sinopsis deben empezar con mayúscula y no deben terminar con punto. No
deben empezar con un artículo que habitualmente no aporta nada; por ejemplo,
se prefiere ``Herramienta para chiribizar'' sobre ``Una herramienta que
chiribiza archivos''. La sinopsis debe decir qué es el paquete---por
ejemplo, ``Utilidades básicas GNU (archivos, texto, intérprete de
consola)''---o para qué se usa---por ejemplo, la sinopsis de GNU@tie{}grep
es ``Imprime líneas aceptadas por un patrón''.

Tenga en cuenta que las sinopsis deben tener un claro significado para una
audiencia muy amplia. Por ejemplo, ``Manipula la alineación en el formato
SAM'' puede tener sentido para una investigadora de bioinformática con
experiencia, pero puede ser de poca ayuda o incluso llevar a confusión a una
audiencia no-especializada. Es una buena idea proporcionar una sinopsis que
da una idea del dominio de aplicación del paquete. En ese ejemplo, esto
podría ser algo como ``Manipula la alineación de secuencias de
nucleótidos'', lo que con suerte proporcionará a la usuaria una mejor idea
sobre si esto es lo que está buscando.

Las descripciones deben tener entre cinco y diez líneas. Use frases
completas, y evite usar acrónimos sin introducirlos previamente. Por favor
evite frases comerciales como ``líder mundial'', ``de potencia industrial''
y ``siguiente generación'', y evite superlativos como ``el más
avanzado''---no son útiles para las usuarias que buscan un paquete e incluso
pueden sonar sospechosas. En vez de eso, intente ceñirse a los hechos,
mencionando casos de uso y características.

@cindex marcado Texinfo, en descripciones de paquetes
Las descripciones pueden incluir marcado Texinfo, lo que es útil para
introducir ornamentos como @code{@@code} o @code{@@dfn}, listas de puntos o
enlaces (@pxref{Overview,,, texinfo, GNU Texinfo}). Por consiguiente, debe
ser cuidadosa cuando use algunos caracteres, por ejemplo @samp{@@} y llaves,
que son los caracteres especiales básicos en Texinfo (@pxref{Special
Characters,,, texinfo, GNU Texinfo}). Las interfaces de usuaria como
@command{guix show} se encargan de su correcta visualización.

Las sinopsis y descripciones son traducidas por voluntarias
@uref{https://translate.codeberg.org/projects/guix/packages, en Weblate}
para que todas las usuarias posibles puedan leerlas en su lengua nativa. Las
interfaces de usuaria las buscan y las muestran en el idioma especificado
por la localización actual.

Para permitir a @command{xgettext} extraerlas como cadenas traducibles, las
sinopsis y descripciones @emph{deben ser cadenas literales}. Esto significa
que no puede usar @code{string-append} o @code{format} para construir estas
cadenas:

@lisp
(package
  ;; @dots{}
  (synopsis "Esto es traducible")
  (description (string-append "Esto " "*no*" " es traducible.")))
@end lisp

La traducción requiere mucho trabajo, por lo que, como empaquetadora, le
rogamos que ponga incluso más atención a sus sinopsis y descripciones ya que
cada cambio puede suponer trabajo adicional para las traductoras. Para
ayudarlas, es posible hacer recomendaciones o instrucciones insertando
comentarios especiales como este (@pxref{xgettext Invocation,,, gettext, GNU
Gettext}):

@lisp
;; TRANSLATORS: "X11 resize-and-rotate" should not be translated.
(description "ARandR is designed to provide a simple visual front end
for the X11 resize-and-rotate (RandR) extension. @dots{}")
@end lisp

@node @code{snippets} frente a fases
@subsection @code{snippets} frente a fases

@cindex snippets, cuándo usar
La frontera entre el uso de un fragmento de código para la modificación de
un origen (@code{snippet}) frente a una fase de construcción puede ser
ténue. Los fragmentos de código para el origen se usan habitualmente para
eliminar archivos no deseados, como bibliotecas incluidas, fuentes no
libres, o simplemente para aplicar sustituciones simples. Las fuentes que
derivan de un origen deben producir unas fuentes capaces de compilar en
cualquier sistema que permita el paquete original (es decir, actuar como la
fuente correspondiente). En particular, los @code{snippet} del campo
@code{origin} no deben incluir elementos del almacén en las fuentes; esos
parches deben llevarse a cabo en las fases de construcción. Véase el
registro @code{origin} para obtener más información (@pxref{Referencia de origin}).

@node Dependencias de módulo cíclicas
@subsection Dependencias de módulo cíclicas

Mientras no pueda haber dependencias circulares entre paquetes, el mecanismo
de carga del módulo laxo de Guile permite dependencias circulares entre
módulos Guile, los cuales no causan problemas tan largos como las
condiciones siguientes son seguidas para dos módulos forman parte de un
ciclo de dependencia:

@cindex reglas para relleno con dependencias de módulo circular
@enumerate
@item
Las macros no están compartidas entre los módulos co-dependientes
@item
Variables de nivel cima solo están referenciados en retraso de campos del
paquete (@i{thunked}): @code{arguments}, @code{native-inputs},
@code{inputs}, @code{propagated-inputs} o @code{replacement}
@item
Procedimientos referenciando variables a nivel cima desde otro módulo no son
invocados en el nivel cima de un módulo ellos mismos.
@end enumerate

Mantener fuera desde las reglas superiores pueden funcionar mientras no hay
ciclos de dependencias entre módulos, pero dados tales ciclos están
confundidos y difícil solucionar, es mejor seguir las reglas para evitar
introducir problemas más adelante.

@noindent
Aquí esta una captura común para evitar:

@lisp
(define-public avr-binutils
  (package
    (inherit (cross-binutils "avr"))
    (name "avr-binutils")))
@end lisp

En el ejemplo de arriba, el paquete @code{avr-binutils} fue definido en el
módulo @code{(gnu packages avr)}, y el procedimiento @code{cross-binutils}
en @code{(gnu packages cross-base)}. Debido a que el campo @code{inherit} no
es retrasado (thunked), es evaluado en el nivel cima en tiempo de carga, lo
cal es problemático en la presencia de ciclos de dependencia del
módulo. Esto pudo ser resuelto convirtiendo el paquete a un procedimiento en
su lugar, como:

@lisp
(define (make-avr-binutils)
  (package
    (inherit (cross-binutils "avr"))
    (name "avr-binutils")))
@end lisp

Tenga en cuenta necesitaría ser tomado para asegurar el procedimiento de
arriba solo es incluso utilizado en un paquete de campos retrasados o con
otro procedimiento además no invocador en el nivel cima.

@node Bulk Updates
@subsection Bulk Updates

@cindex packaging, maintenance
Sometimes you may need to update a monotonic collection of grouped packages,
in a particular module---e.g., @code{(gnu packages astronomy)}.  Doing so
requires refreshing package versions, creating commits following guidelines
and testing them.  Let's say there are 200+ packages with fresh versions,
you may deal with this task by applying the following technique.

Enter a development shell in your local Guix checkout, assuming you already
ran @code{bootstrap} and @code{configure}:

@example
~$ guix shell --development guix
[env: /gnu/store/@dots{}-profile]
> ./pre-inst-env guix refresh --select=module:astronomy --update
> ./pre-inst-env etc/committer.scm
@end example

The first command updates all packages in @code{(gnu packages astronomy)} to
the latest versions and writes changes back to the file.  The second invokes
@code{etc/committer.scm} script, a helper script for larger scale updates;
it identifies each package diff and creates corresponding commits with the
correct style.

If your machine is powerful enough, you may check that the whole collection
has no regressions and can still be built successfully:
@example
[env: /gnu/store/@dots{}-profile]
> ./pre-inst-env guix build $(./pre-inst-env guix package -A | awk '/astronomy.scm/@{print $1"@@"$2@}')
@end example

@node Paquetes Emacs
@subsection Paquetes Emacs

@cindex emacs, empaquetado
@cindex elisp, empaquetado
Los paquetes Emacs deberían usar preferentemente el sistema de construcción
de Emacs (@pxref{emacs-build-system}), por uniformidad y por los beneficios
que proporcionan sus fases de construcción, tales como la autogeneración del
fichero de autocargas y la compilación de bytes de las fuentes.  Debido a
que no hay una forma estandarizada de ejecutar un conjunto de pruebas para
los paquetes Emacs, las pruebas están deshabilitadas por defecto.  Cuando un
conjunto de pruebas está disponible, debe ser habilitado estableciendo el
argumento @code{#:tests?} a @code{#true}.  Por defecto, el comando para
ejecutar la prueba es @command{make check}, pero se puede especificar
cualquier comando mediante el argumento @code{#:test-command}.  El argumento
@code{#:test-command} espera una lista que contenga un comando y sus
argumentos, para ser invocado durante la fase @code{check}.

Las dependencias de Elisp de los paquetes de Emacs se proporcionan
normalmente como @code{propagated-inputs} cuando se requieren en tiempo de
ejecución.   En cuanto a otros paquetes, las dependencias de construcción o
de prueba deben especificarse como @code{native-inputs}.

Los paquetes de Emacs a veces dependen de directorios de recursos que deben
instalarse junto con los archivos de Elisp.  El argumento @code{#:include}
puede utilizarse para este fin, especificando una lista de expresiones
regulares que deben coincidir.  La mejor práctica cuando se utiliza el
argumento @code{#:include} es ampliar en lugar de anular su valor por
defecto (accesible a través de la variable @code{%default-include}).  Como
ejemplo, un paquete de extensión de yasnippet suele incluir un directorio
@file{snippets}, que podría copiarse en el directorio de instalación
utilizando:

@lisp
#:include (cons "^snippets/" %default-include)
@end lisp

Cuando encontró problemas, es bueno comprobar para la presencia de una
cabecera de extensión @code{Package-Requires} en el archivo de fuente
principal del paquete, y si cualquier dependencia y sus versiones listadas
por ahí están satisfechas.

@node Módulos Python
@subsection Módulos Python

@cindex python
Actualmente empaquetamos Python 2 y Python 3, bajo los nombres de variable
Scheme @code{python-2} y @code{python} como se explica en @ref{Versiones numéricas}. Para evitar confusiones y conflictos de nombres con otros
lenguajes de programación, parece deseable que el nombre de paquete para un
módulo Python contenga la palabra @code{python}.

Algunos módulos son compatibles únicamente con una versión de Python, otros
con ambas. Si el paquete Foo se compila únicamente con Python 3, lo
nombramos @code{python-foo}. Si se compila con Python 2, lo nombramos
@code{python2-foo}. Los paquetes deben añadirse cuando sean necesarios; no
añadimos la variante de Python 2 del paquete a menos que vayamos a usarla.

Si un proyecto ya contiene la palabra @code{python}, la eliminamos; por
ejemplo, el módulo python-dateutil se empaqueta con los nombres
@code{python-dateutil} y @code{python2-dateutil}. Si el nombre del proyecto
empieza con @code{py} (por ejemplo @code{pytz}), este se mantiene y el
prefijo es el especificado anteriormente..

@quotation Nota
Actualmente hay dos sistemas de compilación diferentes para los paquetes de
Python en Guix: @var{python-build-system} y
@var{pyproject-build-system}. Durante mucho tiempo, los paquetes de Python
se construyeron desde un fichero @file{setup.py} especificado
informalmente. Esta solución funcionaba sorprendentemente bien, teniendo en
cuenta el éxito de Python, pero hacía difícil crear herramientas por estos
paquetes. Como resultado, surgieron un sinfín de sistemas de construcción
alternativos, hasta que finalmente la comunidad se decantó por un
@url{https://peps.python.org/pep-0517/, estándar formal} para especificar
los requisitos de construcción de los paquetes. La implementación de este
estándar en Guix es @var{pyproject-build-system} . Está considerado
actualmente ``experimental'' ya que aún no soporta todos los @emph{sistemas
de construcción} especificados en el PEP-517, pero te animamos a probarlo
para nuevos paquetes de Python y que reportes cualquier problema
detectado. Con el tiempo será considerado obsoleto y se fusionará con
@var{python-build-system}.
@end quotation

@subsubsection Especificación de dependencias
@cindex entradas, para paquetes Python

La información de dependencias para paquetes Python está disponible
habitualmente en el árbol de fuentes, con varios grados de precisión: en el
archivo @file{pyproject.toml}, en el archivo @file{setup.py}, en
@file{requirements.txt} o en @file{tox.ini} (el más último mayormente para
probar dependencias).

Su misión, cuando escriba una receta para un paquete Python, es asociar
estas dependencias con el tipo apropiado de ``entrada'' (@pxref{Referencia de package, inputs}). Aunque el importador de @code{pypi} normalmente hace un
buen trabajo (@pxref{Invocación de guix import}), puede querer comprobar la
siguiente lista para determinar qué dependencia va dónde.

@itemize

@item
Actualmente empaquetamos Python con @code{setuptools} y @code{pip}
instalados por defecto.  Esto es porque cambia, y usuarios son animados a
utilizar @code{python-toolchain} si desean un entorno de construcción para
Python.

@command{guix lint} avisará si @code{setuptools} o @code{pip} son añadidos
como entradas nativas porque son generalmente no necesarios.

@item
Las dependencias Python requeridas en tiempo de ejecución van en
@code{propagated-inputs}. Típicamente están definidas con la palabra clave
@code{install_requires} en @file{setup.py}, o en el archivo
@file{requirements.txt}.

@item
Los paquetes Python requeridos únicamente durante la construcción---por
ejemplo, aquellos listados bajo @code{build-system.requires} en
@file{pyproject.toml} o con la palabra clave @code{setup_requires} en
@file{setup.py}---o solamente para dependencias para pruebas---por ejemplo,
aquellos en @code{tests_require} o @file{tox.ini}---van en
@code{native-inputs}.  La razón es que (1) no necesitan ser propagados ya
que no se requieren en tiempo de ejecución y (2) en un entorno de
compilación cruzada lo que necesitamos es la entrada ``nativa''.

Ejemplos son las bibliotecas de pruebas @code{pytest}, @code{mock} y
@code{nose}. Por supuesto, si alguno de estos paquetes también se necesita
en tiempo de ejecución, necesita ir en @code{propagated-inputs}.

@item
Todo lo que no caiga en las categorías anteriores va a @code{inputs}, por
ejemplo programas o bibliotecas C requeridas para construir los paquetes
Python que contienen extensiones C.

@item
Si un paquete Python tiene dependencias opcionales (@code{extras_require}),
queda en su mano decidir si las añade o no, en base a la relación
utilidad/sobrecarga (@pxref{Envío de parches, @command{guix size}}).

@end itemize


@node Módulos Perl
@subsection Módulos Perl

@cindex perl
Los programas ejecutables Perl se nombran como cualquier otro paquete,
mediante el uso del nombre oficial en minúsculas. Para paquetes Perl que
contienen una única clase, usamos el nombre en minúsculas de la clase,
substituyendo todas las ocurrencias de @code{::} por guiones y agregando el
prefijo @code{perl-}. Por tanto la clase @code{XML::Parser} se convierte en
@code{perl-xml-parser}. Los módulos que contienen varias clases mantienen su
nombre oficial en minúsculas y también se agrega @code{perl-} al
inicio. Dichos módulos tienden a tener la palabra @code{perl} en alguna
parte de su nombre, la cual se elimina en favor del prefijo. Por ejemplo,
@code{libwww-perl} se convierte en @code{perl-libwww}.


@node Paquetes Java
@subsection Paquetes Java

@cindex java
Los programas Java ejecutables se nombran como cualquier otro paquete,
mediante el uso del nombre oficial en minúsculas.

Para evitar confusión y colisiones de nombres con otros lenguajes de
programación, es deseable que el nombre del paquete para un paquete Java
contenga el prefijo @code{java-}. Si el proyecto ya tiene la palabra
@code{java}, eliminamos esta; por ejemplo, el paquete @code{ngsjaga} se
empaqueta bajo el nombre @code{java-ngs}.

Para los paquetes Java que contienen una clase única o una jerarquía
pequeña, usamos el nombre de clase en minúsculas, substituyendo todas las
ocurrencias de @code{.} por guiones y agregando el prefijo @code{java-}. Por
tanto la clase @code{apache.commons.cli} se convierte en el paquete
@code{java-apache-commons-cli}.


@node Crates de Rust
@subsection Crates de Rust

@cindex rust
Rust applications (binary crates) and libraries (library crates) are
packaged separately.  We put our main efforts into applications and only
package libraries as sources, utilizing automation with a manual focus on
unbundling vendored dependencies.

Rust applications are treated like any other package and named using the
lowercase upstream name.  When using the Cargo build system (@pxref{Sistemas de construcción, @code{cargo-build-system}}), Rust applications should have the
@code{#:install-source?} parameter set to @code{#f}, as this parameter only
makes sense for libraries.  When the package source is a Cargo workspace,
@code{#:cargo-install-paths} must be set to enable relevant support.

Rust libraries are hidden from the user interface and managed in two
modules:

@table @code
@item (gnu packages rust-crates)
Source definitions imported from Rust packages' @file{Cargo.lock} via the
@code{crate} importer (@pxref{Invocación de guix import}).

Imported definitions must be checked and have vendored dependencies
unbundled before being contributed to Guix.

@item (gnu packages rust-sources)
More complex definitions that need to be full packages.  This includes Rust
libraries requiring external inputs to unbundle and Cargo workspaces.

These libraries should have the @code{#:skip-build?} parameter set to
@code{#t}.  For Cargo workspaces, @code{#:cargo-package-crates} must be set.

Since they are added manually, they follow the usual naming convention for
Guix packages (@pxref{Nombrado de paquetes}), with a @code{rust-} prefix.

In the Rust community it is common for multiple incompatible versions of a
package to be used at any given time, so all libraries should have a
versioned suffix.  The versioned suffix is the left-most non-zero digit (and
any leading zeros, of course).  This follows the ``caret'' version scheme
intended by Cargo.  Examples@: @code{rust-clap-2}, @code{rust-rand-0.6}.

In practice we often package development snapshots of Rust libraries and
can't simply identify them by version.  In this case, the complete version
information can be turned into a version string via @code{git-version}, for
example @code{rust-pipewire-0.8.0.fd3d8f7} and
@code{rust-pubgrub-0.3.0.b70cf70}.
@end table

To avoid merge conflicts with changes from multiple branches, these two
modules are maintained by the Rust team (@pxref{Equipos}).

Rust libraries are not referenced directly.  @code{(guix build-sytem cargo)}
provides a @code{cargo-inputs} procedure to lookup input lists generated by
the lockfile importer.

@cindex cargo inputs
@findex define-cargo-inputs
@findex lookup-cargo-inputs
@deffn {Procedure} cargo-inputs name [#:module '(gnu packages rust-crates)]
Lookup Cargo inputs for @var{name} in @var{module}, return an empty list if
unavailable.

@var{name} must be consistent with the one used in lockfile importer
invocation, usually matching the variable name of the package:

@example
$ guix import -i @file{gnu/packages/rust-crates.scm} crate -f @file{/path/to/Cargo.lock} @var{name}
@end example

@var{module} must export a public interface @code{lookup-cargo-inputs}, a
template is available in the @file{etc/teams/rust} directory of Guix source
tree.
@end deffn

@xref{Packaging Rust Crates,,, guix-cookbook, GNU Guix Cookbook}, for
packaging workflow.


@node Paquetes Elm
@subsection Paquetes Elm

@cindex Elm
Aplicaciones Elm pueden ser nombrada como otro software; sus nombres
necesita ninguna mención de Elm.

Packages in the Elm sense (see @code{elm-build-system} under @ref{Sistemas de construcción}) are required use names of the format
@var{author}@code{/}@var{project}, where both the @var{author} and the
@var{project} may contain hyphens internally, and the @var{author} sometimes
contains uppercase letters.

To form the Guix package name from the upstream name, we follow a convention
similar to Python packages (@pxref{Módulos Python}), adding an @code{elm-}
prefix unless the name would already begin with @code{elm-}.

In many cases we can reconstruct an Elm package's upstream name
heuristically, but, since conversion to a Guix-style name involves a loss of
information, this is not always possible.  Care should be taken to add the
@code{'upstream-name} property when necessary so that @samp{guix import elm}
will work correctly (@pxref{Invocación de guix import}). The most notable
scenarios when explicitly specifying the upstream name is necessary are:

@enumerate
@item
Cuando el @var{autor} es @code{elm} y el @var{proyect} contiene uno o más
separadores, como con @code{elm/virtual-dom}; y

@item
When the @var{author} contains hyphens or uppercase letters, as with
@code{Elm-Canvas/raster-shapes}---unless the @var{author} is
@code{elm-explorations}, which is handled as a special case, so packages
like @code{elm-explorations/markdown} do @emph{not} need to use the
@code{'upstream-name} property.
@end enumerate

El módulo @code{(guix build-system elm)} proporciona las utilidades
siguientes para trabajar con nombres y convenciones relacionadas:

@deffn {Procedimiento} elm-package-origin @var{nombre-elm} @var{versión} @
  @var{hash} Devuelve un origen de Git utilizando el nombre del repositorio y
el régimen etiquetado requerido para un paquete Elm publicado con el nombre
oficial @var{nombre-elm} en versión @var{versión} con suma de verificación
sha256 de @var{hash}.

Por ejemplo:
@lisp
(package
  (name "elm-html")
  (version "1.0.0")
  (source
   (elm-package-origin
    "elm/html"
    version
    (base32 "15k1679ja57vvlpinpv06znmrxy09lbhzfkzdc89i01qa8c4gb4a")))
  ...)
@end lisp
@end deffn

@deffn {Procedimiento} elm->package-name @var{nombre-elm}
Devuelve el nombre del paquete en estilo Guix para un paquete Elm con nombre
oficial @var{nombre-elm}.

Note que hay más de un posible @var{nombre-elm} para el cual
@code{elm->package-name} producirá un resultado dado.
@end deffn

@deffn {Procedimiento} guix-package->elm-name @var{paquete}
Proporcionó un @var{paquete} Elm, devuelve el nombre oficial posiblemente
inferido, o @code{#f} el nombre oficial no está especificado por medio de la
propiedad de @code{'upstream-name} y puede no ser inferior por
@code{infer-elm-package-name}.
@end deffn

@deffn {Procedimiento} infer-elm-package-name @var{nombre-guix}
Dado el @var{nombre-guix} de un paquete Elm, devuelve el nombre oficial
inferido, o @code{#f} si el nombre oficial no puede ser inferido. Si el
resultado no es @code{#f}, proporciónelo a @code{elm->package-name}
produciría @var{nombre-guix}.
@end deffn

@node Tipos de letra
@subsection Tipos de letra

@cindex tipografías
Para tipografías que no se instalan generalmente por una usuaria para
propósitos tipográficos, o que se distribuyen como parte de un paquete de
software más grande, seguimos las reglas generales de empaquetamiento de
software; por ejemplo, esto aplica a las tipografías distribuidas como parte
del sistema X.Org o las tipografías que son parte de TeX Live.

Para facilitar a las usuarias la búsqueda de tipografías, los nombres para
otros paquetes que contienen únicamente tipografías se construyen como
sigue, independientemente del nombre de paquete oficial.

El nombre de un paquete que contiene únicamente una familia tipográfica
comienza con @code{font-}; seguido por el nombre de la tipografía y un guion
si la tipografía es conocida, y el nombre de la familia tipográfica, donde
los espacios se sustituyen por guiones (y como es habitual, todas las letras
mayúsculas se transforman a minúsculas). Por ejemplo, la familia de
tipografías Gentium de SIL se empaqueta bajo el nombre de
@code{font-sil-gentium}.

Para un paquete que contenga varias familias tipográficas, el nombre de la
colección se usa en vez del nombre de la familia tipográfica. Por ejemplo,
las tipografías Liberation consisten en tres familias: Liberation Sans,
Liberation Serif y Liberation Mono. Estas se podrían empaquetar por separado
bajo los nombres @code{font-liberation-sans}, etcétera; pero como se
distribuyen de forma conjunta bajo un nombre común, preferimos empaquetarlas
conjuntamente como @code{font-liberation}.

En el caso de que varios formatos de la misma familia o colección
tipográfica se empaqueten de forma separada, una forma corta del formato,
precedida por un guión, se añade al nombre del paquete. Usamos @code{-ttf}
para tipografías TrueType, @code{-otf} para tipografías OpenType y
@code{-type1} para tipografías Tipo 1 PostScript.


@node Estilo de codificación
@section Estilo de codificación

En general nuestro código sigue los Estándares de codificación GNU
(@pxref{Top,,, standards, GNU Coding Standards}). No obstante, no dicen
mucho de Scheme, así que aquí están algunas reglas adicionales.

@menu
* Paradigma de programación::  Cómo componer sus elementos.
* Módulos::                  ¿Dónde almacenar su código?
* Tipos de datos y reconocimiento de patrones::  Implementación de 
                                                   estructuras de datos.
* Formato del código::       Convenciones de escritura.
@end menu

@node Paradigma de programación
@subsection Paradigma de programación

El código scheme en Guix está escrito en un estilo puramente funcional. Una
excepción es el código que incluye entrada/salida, y procedimientos que
implementan conceptos de bajo nivel, como el procedimiento @code{memoize}.

@node Módulos
@subsection Módulos
@cindex build-side modules
@cindex host-side modules
Guile modules that are meant to be used on the builder side must live in the
@code{(guix build @dots{})} name space.  They must not refer to other Guix
or GNU modules.  However, it is OK for a ``host-side'' module to use a
build-side module.  As an example, the @code{(guix search-paths)} module
should not be imported and used by a package since it isn't meant to be used
as a ``build-side'' module.  It would also couple the module with the
package's dependency graph, which is undesirable.

Los módulos que tratan con el sistema GNU más amplio deben estar en el
espacio de nombres @code{(gnu @dots{})} en vez de en @code{(guix @dots{})}.

@node Tipos de datos y reconocimiento de patrones
@subsection Tipos de datos y reconocimiento de patrones

La tendencia en el Lisp clásico es usar listas para representar todo, y
recorrerlas ``a mano'' usando @code{car}, @code{cdr}, @code{cadr} y
compañía. Hay varios problemas con este estilo, notablemente el hecho de que
es difícil de leer, propenso a errores y una carga para informes adecuados
de errores de tipado.

@findex define-record-type*
@findex match-record
@cindex coincidencia de patrones
Guix code should define appropriate data types (for instance, using
@code{define-record-type*}) rather than abuse lists.  In addition, it should
use pattern matching, via Guile’s @code{(ice-9 match)} module, especially
when matching lists (@pxref{Pattern Matching,,, guile, GNU Guile Reference
Manual}); pattern matching for records is better done using
@code{match-record} from @code{(guix records)}, which, unlike @code{match},
verifies field names at macro-expansion time.

When defining a new record type, keep the @dfn{record type descriptor} (RTD)
private (@pxref{Records,,, guile, GNU Guile Reference Manual}, for more on
records and RTDs).  As an example, the @code{(guix packages)} module defines
@code{<package>} as the RTD for package records but it does not export it;
instead, it exports a type predicate, a constructor, and field accessors.
Exporting RTDs would make it harder to change the application binary
interface (because code in other modules might be matching fields by
position) and would make it trivial for users to forge records of that type,
bypassing any checks we may have in the official constructor (such as
``field sanitizers'').

@node Formato del código
@subsection Formato del código

@cindex dar formato al código
@cindex estilo de codificación
Cuando escribimos código Scheme, seguimos la sabiduría común entre las
programadoras Scheme. En general, seguimos las
@url{https://mumble.net/~campbell/scheme/style.txt, Reglas de estilo Lisp de
Riastradh}. Este documento resulta que también describe las convenciones más
usadas en el código Guile. Está lleno de ideas y bien escrito, así que
recomendamos encarecidamente su lectura.

Algunas formas especiales introducidas en Guix, como el macro
@code{substitute*} tienen reglas de indentación especiales. Estas están
definidas en el archivo @file{.dir-locals.el}, el cual Emacs usa
automáticamente. Fíjese que además Emacs-Guix proporciona el modo
@code{guix-devel-mode} que indenta y resalta adecuadamente el código de Guix
(@pxref{Development,,, emacs-guix, The Emacs-Guix Reference Manual}).

@cindex sangrado, de código
@cindex formato, de código
Si no usa Emacs, por favor asegúrese de que su editor conoce esas
reglas. Para sangrado automáticamente una definición de paquete también
puede ejecutar:

@example
./pre-inst-env guix style @var{paquete}
@end example

@noindent
@xref{Invoking guix style}, para más información.

Requerimos que todos los procedimientos del nivel superior tengan una cadena
de documentación. Este requisito puede relajarse para procedimientos simples
privados en el espacio de nombres @code{(guix build @dots{})} no obstante.

Los procedimientos no deben tener más de cuatro parámetros posicionales. Use
parámetros con palabras clave para procedimientos que toman más de cuatro
parámetros.


@node Envío de parches
@section Envío de parches

Development is done using the Git distributed version control system.  Thus,
access to the repository is not strictly necessary.  We welcome
contributions in one of the following forms:

@itemize
@item
@cindex pull request, for contributions
As a @dfn{pull request} (PR) at
@url{https://codeberg.org/guix/guix/pulls/}.  This is now the preferred
form.

@item
Until December 31st, 2025@footnote{This date is the result of a decision
made collectively in
@uref{https://codeberg.org/guix/guix-consensus-documents/src/branch/main/002-codeberg.md,
Guix Consensus Document 002} in May 2025.}, you may also send patches as
produced by @code{git format-patch} to the @email{guix-patches@@gnu.org}
mailing list (@pxref{Submitting patches to a project,,, git, Git User
Manual}).

This mailing list is backed by a Debbugs instance, which allows us to keep
track of submissions (@pxref{Seguimiento de errores y cambios}).  Each message sent
to that mailing list gets a new tracking number assigned; people can then
follow up on the submission by sending email to
@code{@var{ISSUE_NUMBER}@@debbugs.gnu.org}, where @var{ISSUE_NUMBER} is the
tracking number (@pxref{Envío de una serie de parches}).
@end itemize

Either way, contributors are encouraged to take a moment to set some Git
repository options (@pxref{Configuración de Git}) first, which can improve the
readability of patches.  Seasoned Guix developers may also want to look at
the section on commit access (@pxref{Acceso al repositorio}).

Le rogamos que escriba los mensajes de revisiones en formato ChangeLog
(@pxref{Change Logs,,, standards, GNU Coding Standards}); puede comprobar la
historia de revisiones en busca de ejemplos.

Puedes ayudar a que el proceso de revisión sea más eficiente y aumentar la
probabilidad de que tu parche se revise rápidamente describiendo el contexto
y el impacto que esperas que tenga. Por ejemplo, si tu parche soluciona algo
defectuoso, describe el problema y cómo lo soluciona. Cuéntanos cómo has
probado tu parche. ¿Los usuarios del código modificado por tu parche tendrán
que ajustar su flujo de trabajo? De ser así, indícanos cómo. En general,
intenta imaginar qué preguntas hará un revisor y respóndelas con antelación.

Antes de enviar un parche que añade o modifica una definición de un paquete,
por favor recorra esta lista de comprobaciones:

@enumerate
@item
Si las autoras del paquete software proporcionan una firma criptográfica
para el archivo de la versión, haga un esfuerzo para verificar la
autenticidad del archivo. Para un archivo de firma GPG separado esto puede
hacerse con la orden @code{gpg --verify}.

@item
Dedique algún tiempo a proporcionar una sinopsis y descripción adecuadas
para el paquete. @xref{Sinopsis y descripciones}, para algunas directrices.

@item
Ejecute @command{guix lint @var{paquete}}, donde @var{paquete} es el nombre
del paquete nuevo o modificado, y corrija cualquier error del que informe
(@pxref{Invocación de guix lint}).

@item
Ejecute @command{guix style @var{paquete}} para dar formato a la definición
del paquete nuevo de acuerdo con las convenciones del proyecto
(@pxref{Invoking guix style}).

@item
Make sure the package builds on your platform, using @command{guix build
@var{package}}.  Also build at least its direct dependents with
@command{guix build --dependents=1 @var{package}} (@pxref{build-dependents,
@command{guix build}}).

@item
We recommend you also try building the package on other supported
platforms.  As you may not have access to actual hardware platforms, we
recommend using the @code{qemu-binfmt-service-type} to emulate them.  In
order to enable it, add the @code{virtualization} service module and the
following service to the list of services in your @code{operating-system}
configuration:

@lisp
(service qemu-binfmt-service-type
         (qemu-binfmt-configuration
           (platforms (lookup-qemu-platforms "arm" "aarch64"))))
@end lisp

Entonces reconfigure su sistema.

Entonces podrá construir paquetes para diferentes plataformas mediante la
opción @code{--system}. Por ejemplo, para la construcción del paquete
"hello" para las arquitecturas armhf o aarch64 ejecutaría las siguientes
órdenes, respectivamente:
@example
guix build --system=armhf-linux --rounds=2 hello
guix build --system=aarch64-linux --rounds=2 hello
@end example

@item
@cindex software empaquetado
Asegúrese de que el paquete no usa copias empaquetadas de software ya
disponible como paquetes separados.

A veces, paquetes incluyen copias embebidas del código fuente de sus
dependencias para conveniencia de las usuarias. No obstante, como
distribución, queremos asegurar que dichos paquetes efectivamente usan la
copia que ya tenemos en la distribución si hay ya una. Esto mejora el uso de
recursos (la dependencia es construida y almacenada una sola vez), y permite
a la distribución hacer cambios transversales como aplicar actualizaciones
de seguridad para un software dado en un único lugar y que afecte a todo el
sistema---algo que esas copias embebidas impiden.

@item
Take a look at the profile reported by @command{guix size} (@pxref{Invocación de guix size}).  This will allow you to notice references to other packages
unwillingly retained.  It may also help determine whether to split the
package (@pxref{Paquetes con múltiples salidas}), and which optional
dependencies should be used.  In particular, avoid adding @code{texlive} as
a dependency: because of its extreme size, use @code{texlive-local-tree}
procedure instead.

@item
Compruebe que los paquetes dependientes (si aplica) no se estén afectados
por el cambio; @code{guix refresh --list-dependent @var{paquete}} le ayudará
a hacerlo (@pxref{Invocación de guix refresh}).

@item
@cindex determinismo, del proceso de construcción
@cindex construcciones reproducibles, comprobar
Compruebe si el proceso de construcción de un paquete es determinista. Esto
significa típicamente comprobar si una construcción independiente del
paquete ofrece exactamente el mismo resultado que usted obtuvo, bit a bit.

Una forma simple de hacerlo es construyendo el mismo paquete varias veces
seguidas en su máquina (@pxref{Invocación de guix build}):

@example
guix build --rounds=2 mi-paquete
@end example

Esto es suficiente una clase común de problemas de no-determinismo, como las
marcas de tiempo o salida generada aleatoriamente en el resultado de la
construcción.

Otra opción es el uso de @command{guix challenge} (@pxref{Invocación de guix challenge}). Puede ejecutarse una vez la revisión del paquete haya sido
publicada y construida por @code{@value{SUBSTITUTE-SERVER-1}} para comprobar
si obtuvo el mismo resultado que usted. Mejor aún: encuentre otra máquina
que pueda construirla y ejecute @command{guix publish}. Ya que la máquina
remota es probablemente diferente a la suya, puede encontrar problemas de
no-determinismo relacionados con el hardware---por ejemplo, el uso de un
conjunto de instrucciones extendido diferente---o con el núcleo del sistema
operativo---por ejemplo, dependencias en @code{uname} o archivos
@file{/proc}.

@item
Cuando escriba documentación, por favor use construcciones neutrales de
género para referirse a la gente@footnote{NdT: En esta traducción se ha
optado por usar el femenino para referirse a @emph{personas}, ya que es el
género gramatical de dicha palabra. Aunque las construcciones impersonales
pueden adoptarse en la mayoría de casos, también pueden llegar a ser muy
artificiales en otros usos del castellano; en ocasiones son directamente
imposibles. Algunas construcciones que proponen la neutralidad de género
dificultan la lectura automática (-x), o bien dificultan la corrección
automática (-e), o bien aumentan significativamente la redundancia y reducen
del mismo modo la velocidad en la lectura (-as/os, -as y -os). No obstante,
la adopción del genero neutro heredado del latín, el que en castellano se ha
unido con el masculino, como construcción neutral de género se considera
inaceptable, ya que sería equivalente al ``it'' en inglés, nada más lejos de
la intención de las autoras originales del texto.}, como
@uref{https://en.wikipedia.org/wiki/Singular_they, singular ``they''@comma{}
``their''@comma{} ``them''} y demás.

@item
Compruebe que su parche contiene únicamente un conjunto relacionado de
cambios. Agrupando cambios sin relación dificulta y ralentiza la revisión.

Ejemplos de cambios sin relación incluyen la adición de varios paquetes, o
una actualización de un paquete junto a correcciones a ese paquete.

@item
Please follow our code formatting rules, possibly running @command{guix
style} script to do that automatically for you (@pxref{Formato del código}).

@item
Cuando sea posible, use espejos en la URL de las fuentes (@pxref{Invocación de guix download}). Use URL fiables, no generadas. Por ejemplo, los archivos de
GitHub no son necesariamente idénticos de una generación a la siguiente, así
que en este caso es normalmente mejor clonar el repositorio. No use el campo
@code{name} en la URL: no es muy útil y si el nombre cambia, la URL
probablemente estará mal.

@item
Comprueba si Guix se puede construir correctamente (@pxref{Construyendo desde Git}) y trata los avisos, especialmente aquellos acerca del uso de símbolos
sin definición.

@item
Asegúrese de que sus cambios no rompen Guix y simule @command{guix pull}
con:
@example
guix pull --url=/ruta/a/su/copia --profile=/tmp/guix.master --disable-authentication
@end example

@end enumerate

When posting a patch to the mailing list, use @samp{[PATCH] @dots{}} as a
subject, if your patch is to be applied on a branch other than
@code{master}, say @code{core-updates}, specify it in the subject like
@samp{[PATCH core-updates] @dots{}}.

You may use your email client, the @command{git send-email} command
(@pxref{Envío de una serie de parches}) or the @command{mumi send-email} command
(@pxref{Debbugs User Interfaces}).  We prefer to get patches in plain text
messages, either inline or as MIME attachments.  You are advised to pay
attention if your email client changes anything like line breaks or
indentation which could potentially break the patches.

Espere algún retraso cuando envíe su primer parche a
@email{guix-patches@@gnu.org}. Debe esperar hasta recibir un acuse de recibo
con el número de seguimiento asignado. Los próximos acuses de recibo no
deben retrasarse.

Cuando un error es resuelto, por favor cierre el hilo enviando un correo a
@email{@var{ISSUE_NUMBER}-done@@debbugs.gnu.org}.

@menu
* Configuración de Git::     Configuración de Git
* Envío de una serie de parches::  Envío de una serie de parches
@end menu

@node Configuración de Git
@subsection Configuración de Git
@cindex git configuration
@cindex @code{git format-patch}
@cindex @code{git send-email}

If you have not done so already, you may wish to set a name and email that
will be associated with your commits (@pxref{telling git your name, ,
Telling Git your name, git, Git User Manual}).  If you wish to use a
different name or email just for commits in this repository, you can use
@command{git config --local}, or edit @file{.git/config} in the repository
instead of @file{~/.gitconfig}.

@cindex commit-msg hook
Other important Git configuration will automatically be configured when
building the project (@pxref{Construyendo desde Git}).  A
@file{.git/hooks/commit-msg} hook will be installed that embeds
@samp{Change-Id} Git @emph{trailers} in your commit messages for
traceability purposes.  It is important to preserve these when editing your
commit messages, particularly if a first version of your proposed changes
was already submitted for review.  If you have a @file{commit-msg} hook of
your own you would like to use with Guix, you can place it under the
@file{.git/hooks/commit-msg.d/} directory.

@node Envío de una serie de parches
@subsection Envío de una serie de parches
@cindex series de parches
@cindex @code{git send-email}
@cindex @code{git format-patch}

@quotation Aviso
This section is about contributing code by sending patches by email.  This
option is supported until December 31st, 2025, but we recommend getting
familiar with the @dfn{pull request} workflow, which will become the norm
after that date.  @xref{Envío de parches}, for more info.
@end quotation

@unnumberedsubsubsec Single Patches
@anchor{Single Patches}
The @command{git send-email} command is the best way to send both single
patches and patch series (@pxref{Multiple Patches}) to the Guix mailing
list.  Sending patches as email attachments may make them difficult to
review in some mail clients, and @command{git diff} does not store commit
metadata.

@quotation Nota
The @command{git send-email} command is provided by the @code{send-email}
output of the @code{git} package, i.e. @code{git:send-email}.
@end quotation

The following command will create a patch email from the latest commit, open
it in your @var{EDITOR} or @var{VISUAL} for editing, and send it to the Guix
mailing list to be reviewed and merged.  Assuming you have already
configured Git according to @xref{Configuración de Git}, you can simply use:

@example
$ git send-email --annotate -1
@end example

@quotation Tip
To add a prefix to the subject of your patch, you may use the
@option{--subject-prefix} option.  The Guix project uses this to specify
that the patch is intended for a branch or repository other than the
@code{master} branch of @url{https://codeberg.org/guix/guix.git}.

@example
git send-email --annotate --subject-prefix='PATCH core-updates' -1
@end example
@end quotation

The patch email contains a three-dash separator line after the commit
message.  You may ``annotate'' the patch with explanatory text by adding it
under this line.  If you do not wish to annotate the email, you may drop the
@option{--annotate} option.

If you need to send a revised patch, don't resend it like this or send a
``fix'' patch to be applied on top of the last one; instead, use
@command{git commit --amend} or @url{https://git-rebase.io, @command{git
rebase}} to modify the commit, and use the
@email{@var{ISSUE_NUMBER}@@debbugs.gnu.org} address and the @option{-v} flag
with @command{git send-email}.

@example
$ git commit --amend
$ git send-email --annotate -v@var{REVISION} \
      --to=@var{ISSUE_NUMBER}@@debbugs.gnu.org -1
@end example

@quotation Nota
Due to an apparent bug in @command{git send-email}, @option{-v
@var{REVISION}} (with the space) will not work; you @emph{must} use
@option{-v@var{REVISION}}.
@end quotation

You can find out @var{ISSUE_NUMBER} either by searching on the mumi
interface at @url{https://issues.guix.gnu.org} for the name of your patch or
reading the acknowledgement email sent automatically by Debbugs in reply to
incoming bugs and patches, which contains the bug number.

@unnumberedsubsubsec Notifying Teams
@anchor{Notifying Teams}
@cindex teams
If your git checkout has been correctly configured (@pxref{Configuración de Git}), the @command{git send-email} command will automatically notify the
appropriate team members, based on the scope of your changes.  This relies
on the @file{etc/teams.scm} script, which can also be invoked manually if
you do not use the preferred @command{git send-email} command to submit
patches.  To list the available actions of the script, you can invoke it via
the @command{etc/teams.scm help} command.  For more information regarding
teams, @pxref{Equipos}.

@quotation Nota
On foreign distros, you might have to use @command{./pre-inst-env git
send-email} for @file{etc/teams.scm} to work.
@end quotation

@unnumberedsubsubsec Multiple Patches
@anchor{Multiple Patches}
@cindex cover letter
While @command{git send-email} alone will suffice for a single patch, an
unfortunate flaw in Debbugs means you need to be more careful when sending
multiple patches: if you send them all to the @email{guix-patches@@gnu.org}
address, a new issue will be created for each patch!

When sending a series of patches, it's best to send a Git ``cover letter''
first, to give reviewers an overview of the patch series.  We can create a
directory called @file{outgoing} containing both our patch series and a
cover letter called @file{0000-cover-letter.patch} with @command{git
format-patch}.

@example
$ git format-patch -@var{NUMBER_COMMITS} -o outgoing \
      --cover-letter
@end example

@quotation Nota
@code{git format-patch} accepts a wide range of
@uref{https://git-scm.com/docs/gitrevisions, revision range} specifiers.
For example, if you are working in a branch, you could select all commits in
your branch starting at @code{master}.

@example
$ git format-patch master..@var{MY_BRANCH} -o outgoing \
      --cover-letter
@end example
@end quotation

We can now send @emph{just} the cover letter to the
@email{guix-patches@@gnu.org} address, which will create an issue that we
can send the rest of the patches to.

@example
$ git send-email outgoing/0000-cover-letter.patch --annotate
$ rm outgoing/0000-cover-letter.patch # we don't want to resend it!
@end example

Ensure you edit the email to add an appropriate subject line and blurb
before sending it.  Note the automatically generated shortlog and diffstat
below the blurb.

Once the Debbugs mailer has replied to your cover letter email, you can send
the actual patches to the newly-created issue address.

@example
$ git send-email outgoing/*.patch --to=@var{ISSUE_NUMBER}@@debbugs.gnu.org
$ rm -rf outgoing # we don't need these anymore
@end example

Thankfully, this @command{git format-patch} dance is not necessary to send
an amended patch series, since an issue already exists for the patchset.

@example
$ git send-email -@var{NUMBER_COMMITS} -v@var{REVISION} \
      --to=@var{ISSUE_NUMBER}@@debbugs.gnu.org
@end example

If need be, you may use @option{--cover-letter --annotate} to send another
cover letter, e.g. for explaining what's changed since the last revision,
and why these changes are necessary.

@node Seguimiento de errores y cambios
@section Seguimiento de errores y cambios

This section describes how the Guix project tracks its bug reports, patch
submissions and topic branches.

@menu
* The Issue Tracker::        The official bug and patch tracker.
* Managing Patches and Branches::  How changes to Guix are managed.
* Debbugs User Interfaces::  Ways to interact with Debbugs.
* Debbugs Usertags::         Tag reports with custom labels.
* Cuirass Build Notifications::  Be alerted of any breakage via RSS feeds.
@end menu

@node The Issue Tracker
@subsection The Issue Tracker

@cindex informes de errores, seguimiento
@cindex envíos de parches, seguimiento
@cindex seguimiento de incidencias
@cindex Debbugs, sistema de seguimiento de incidencias
Bug reports (@dfn{issues}) and patch submissions (@dfn{pull requests})  are
currently tracked at the @uref{https://codeberg.org/guix/guix, project's
home at Codeberg}.

Before May 25th, 2025, bug reports and patches were exclusively tracked
using the Debbugs instance at @uref{https://bugs.gnu.org}; it may still be
used for these purposes until December 31st, 2025, after which Codeberg will
become the sole option to report new bugs and propose new
changes@footnote{Check out
@uref{https://codeberg.org/guix/guix-consensus-documents/src/branch/main/002-codeberg.md,
Guix Consensus Document 002} for details on this decision.}.  With Debbugs,
bug reports are sent by email to @email{bug-guix@@gnu.org} and patches are
sent to @email{guix-patches@@gnu.org} (@pxref{Envío de parches}).

@node Managing Patches and Branches
@subsection Managing Patches and Branches
@cindex estrategia de ramas
@cindex estrategia de planificación de reconstrucciones

@c TODO: Update when qa.guix is hooked up to Codeberg.
Submitted patches are picked up and tested by the quality assurance service;
the result of that testing eventually shows up on the dashboard at
@indicateurl{https://qa.guix.gnu.org/issue/@var{ISSUE_NUMBER}}, where
@var{ISSUE_NUMBER} is the number assigned by the issue tracker, currently
Debbugs (work is in progress to support Codeberg pull requests).  Leave time
for a review, without committing anything.

As an exception, some changes considered ``trivial'' or ``obvious'' may be
pushed directly to the @code{master} branch.  This includes changes to fix
typos and reverting commits that caused immediate problems.  This is subject
to being adjusted, allowing individuals to commit directly on
non-controversial changes on parts they’re familiar with.

Changes which affect more than 300 dependent packages (@pxref{Invocación de guix refresh}) should first be pushed to a topic branch other than @code{master};
the set of changes should be consistent---e.g., ``GNOME update'', ``NumPy
update'', etc.  This allows for testing: the branch will automatically show
up at @indicateurl{https://qa.guix.gnu.org/branch/@var{branch}}, with an
indication of its build status on various platforms.

@cindex feature branches, coordination
To help coordinate the merging of branches, you must create a new
guix-patches issue each time you create a branch (@pxref{The Issue Tracker}).  The title of the issue requesting to merge a branch should have
the following format:

@cindex merge requests, template
@example
Request for merging "@var{name}" branch
@end example

The @url{https://qa.guix.gnu.org/, QA infrastructure} recognizes such issues
and lists the merge requests on its main page.  The following points apply
to managing these branches:

@enumerate
@item
The commits on the branch should be a combination of the patches relevant to
the branch.  Patches not related to the topic of the branch should go
elsewhere.

@item
Any changes that can be made on the master branch, should be made on the
master branch.  If a commit can be split to apply part of the changes on
master, this is good to do.

@item
It should be possible to re-create the branch by starting from master and
applying the relevant patches.

@item
Avoid merging master in to the branch.  Prefer rebasing or re-creating the
branch on top of an updated master revision.

@item
Minimise the changes on master that are missing on the branch prior to
merging the branch in to master.  This means that the state of the branch
better reflects the state of master should the branch be merged.

@item
If you don't have commit access, create the ``Request for merging'' issue
and request that someone creates the branch.  Include a list of
issues/patches to include on the branch.
@end enumerate

Normally branches will be merged in a ``first come, first merged'' manner,
tracked through the guix-patches issues.  If you agree on a different order
with those involved, you can track this by updating which issues
block@footnote{You can mark an issue as blocked by another by emailing
@email{control@@debbugs.gnu.org} with the following line in the body of the
email: @code{block XXXXX by YYYYY}.  Where @code{XXXXX} is the number for
the blocked issue, and @code{YYYYY} is the number for the issue blocking
it.} which other issues.  Therefore, to know which branch is at the front of
the queue, look for the oldest issue, or the issue that isn't @dfn{blocked}
by any other branch merges.  An ordered list of branches with the open
issues is available at @url{https://qa.guix.gnu.org}.

Once a branch is at the front of the queue, wait until sufficient time has
passed for the build farms to have processed the changes, and for the
necessary testing to have happened.  For example, you can check
@indicateurl{https://qa.guix.gnu.org/branch/@var{branch}} to see information
on some builds and substitute availability.

Once the branch has been merged, the issue should be closed and the branch
deleted.

@cindex work-in-progress branches, wip
@cindex wip branches
Sometimes, a branch may be a work in progress, for example for larger
efforts such as updating the GNOME desktop.  In these cases, the branch name
should reflect this by having the @samp{wip-} prefix.  The QA infrastructure
will avoid building work-in-progress branches, so that the available
resources can be better focused on building the branches that are ready to
be merged.  When the branch is no longer a work in progress, it should be
renamed, with the @samp{wip-} prefix removed, and only then should the merge
requests be created, as documented earlier.

@node Debbugs User Interfaces
@subsection Debbugs User Interfaces

@quotation Aviso
This section is about bug reports and patches sent by email to
@uref{https://issues.guix.gnu.org, Debbugs}.  This option is supported until
December 31st, 2025, after which @uref{https://codeberg.org/guix/guix,
Codeberg} will be the only interface for submitting bug reports and
changes.  @xref{Envío de parches}, for more info.
@end quotation

@subsubsection Web interface

@cindex mumi, web interface for issues
Hay disponible una interfaz web (¡en realidad @emph{dos} interfaces web!)
para la navegación por las incidencias:

@itemize
@item
@url{https://issues.guix.gnu.org} provides a pleasant interface powered by
mumi@footnote{Mumi is a nice piece of software written in Guile, and you can
help! See @url{https://codeberg.org/guix/mumi}.} to browse bug reports and
patches, and to participate in discussions; mumi also has a command-line
interface as we will see below;
@item
@url{https://bugs.gnu.org/guix} muestra informes de errores;
@item
@url{https://bugs.gnu.org/guix-patches} muestra parches enviados.
@end itemize

Para ver los hilos relacionados con la incidencia número @var{n}, visite
@indicateurl{https://issues.guix.gnu.org/@var{n}} o
@indicateurl{https://bugs.gnu.org/@var{n}}.

@subsubsection Command-Line Interface

@cindex mumi command-line interface
@cindex mumi am
@cindex mumi compose
@cindex mumi send-email
@cindex mumi www
Mumi also comes with a command-line interface that can be used to search
existing issues, open new issues, compose replies, apply and send patches.
You do not need to use Emacs to use the mumi command-line client.  You
interact with it only on the command-line.

To use the mumi command-line interface, navigate to a local clone of the
Guix git repository, and drop into a shell with mumi, git and git:send-email
installed.

@example
$ cd guix
~/guix$ guix shell mumi git git:send-email
@end example

To search for issues, say all open issues about "zig", run

@example
~/guix [env]$ mumi search zig is:open

#60889 Add zig-build-system
opened on 17 Jan 17:37 Z by Ekaitz Zarraga
#61036 [PATCH 0/3] Update zig to 0.10.1
opened on 24 Jan 09:42 Z by Efraim Flashner
#39136 [PATCH] gnu: services: Add endlessh.
opened on 14 Jan 2020 21:21 by Nicol? Balzarotti
#60424 [PATCH] gnu: Add python-online-judge-tools
opened on 30 Dec 2022 07:03 by gemmaro
#45601 [PATCH 0/6] vlang 0.2 update
opened on  1 Jan 2021 19:23 by Ryan Prior
@end example

Pick an issue and make it the "current" issue.

@example
~/guix [env]$ mumi current 61036

#61036 [PATCH 0/3] Update zig to 0.10.1
opened on 24 Jan 09:42 Z by Efraim Flashner
@end example

Once an issue is the current issue, you can open the issue in a web browser,
compose replies, apply patches, send patches, etc. with short succinct
commands.

Open the issue in your web browser using

@example
~/guix [env]$ mumi www
@end example

Compose a reply using

@example
~/guix [env]$ mumi compose
@end example

Compose a reply and close the issue using

@example
~/guix [env]$ mumi compose --close
@end example

@command{mumi compose} opens your mail client by passing @samp{mailto:} URIs
to @command{xdg-open}.  So, you need to have @command{xdg-open} set up to
open your mail client correctly.

Apply the latest patchset from the issue using

@example
~/guix [env]$ mumi am
@end example

You may also apply a patchset of a specific version (say, v3) using

@example
~/guix [env]$ mumi am v3
@end example

Or, you may apply a patch from a specific e-mail message.  For example, to
apply the patch from the 4th message (message index starts from 0), run

@example
~/guix [env]$ mumi am @@4
@end example

@command{mumi am} is a wrapper around @command{git am}.  You can pass
@command{git am} arguments to it after a @samp{--}.  For example, to add a
Signed-off-by trailer, run

@example
~/guix [env]$ mumi am -- -s
@end example

Create and send patches to the issue using

@example
~/guix [env]$ git format-patch origin/master
~/guix [env]$ mumi send-email foo.patch bar.patch
@end example

Note that you do not have to pass in @samp{--to} or @samp{--cc} arguments to
@command{git format-patch}.  @command{mumi send-email} will put them in
correctly when sending the patches.

To open a new issue, run

@example
~/guix [env]$ mumi new
@end example

and send an email (using @command{mumi compose}) or patches (using
@command{mumi send-email}).

@command{mumi send-email} is really a wrapper around @command{git
send-email} that automates away all the nitty-gritty of sending patches.  It
uses the current issue state to automatically figure out the correct
@samp{To} address to send to, other participants to @samp{Cc}, headers to
add, etc.

Also note that, unlike @command{git send-email}, @command{mumi send-email}
works perfectly well with single and multiple patches alike.  It automates
away the debbugs dance of sending the first patch, waiting for a response
from debbugs and sending the remaining patches.  It does so by sending the
first patch, polling the server for a response, and then sending the
remaining patches.  This polling can unfortunately take a few minutes.  So,
please be patient.

@subsubsection Emacs Interface

Si usa Emacs, puede encontrar más conveniente la interacción con las
incidencias mediante @file{debbugs.el}, que puede instalar con:

@example
guix install emacs-debbugs
@end example

Por ejemplo, para enumerar todos las incidencias abiertas en
@code{guix-patches} pulse:

@example
@kbd{C-u} @kbd{M-x} debbugs-gnu @kbd{RET} @kbd{RET} guix-patches @kbd{RET} n y
@end example

For a more convenient (shorter) way to access both the bugs and patches
submissions, you may want to configure the
@code{debbugs-gnu-default-packages} and
@code{debbugs-gnu-default-severities} Emacs variables (@pxref{Viendo defectos con Emacs}).

To search for bugs, @samp{@kbd{M-x} debbugs-gnu-guix-search} can be used.

@xref{Top,,, debbugs-ug, Guía de usuario Debbugs}, para más información
sobre esta útil herramienta.

@node Debbugs Usertags
@subsection Debbugs Usertags

@cindex usertags, for debbugs
@cindex Debbugs usertags
Debbugs provides a feature called @dfn{usertags} that allows any user to tag
any bug with an arbitrary label.  Bugs can be searched by usertag, so this
is a handy way to organize bugs@footnote{The list of usertags is public
information, and anyone can modify any user's list of usertags, so keep that
in mind if you choose to use this feature.}.  If you use Emacs Debbugs, the
entry-point to consult existing usertags is the @samp{C-u M-x
debbugs-gnu-usertags} procedure.  To set a usertag, press @samp{C} while
consulting a bug within the *Guix-Patches* buffer opened with @samp{C-u M-x
debbugs-gnu-bugs} buffer, then select @code{usertag} and follow the
instructions.

For example, to view all the bug reports (or patches, in the case of
@code{guix-patches}) tagged with the usertag @code{powerpc64le-linux} for
the user @code{guix}, open a URL like the following in a web browser:
@url{https://debbugs.gnu.org/cgi-bin/pkgreport.cgi?tag=powerpc64le-linux;users=guix}.

For more information on how to use usertags, please refer to the
documentation for Debbugs or the documentation for whatever tool you use to
interact with Debbugs.

In Guix, we are experimenting with usertags to keep track of
architecture-specific issues, as well as reviewed ones.  To facilitate
collaboration, all our usertags are associated with the single user
@code{guix}.  The following usertags currently exist for that user:

@table @code

@item powerpc64le-linux
The purpose of this usertag is to make it easy to find the issues that
matter most for the @code{powerpc64le-linux} system type.  Please assign
this usertag to bugs or patches that affect @code{powerpc64le-linux} but not
other system types.  In addition, you may use it to identify issues that for
some reason are particularly important for the @code{powerpc64le-linux}
system type, even if the issue affects other system types, too.

@item reproducibilidad
For issues related to reproducibility.  For example, it would be appropriate
to assign this usertag to a bug report for a package that fails to build
reproducibly.

@item reviewed-looks-good
You have reviewed the series and it looks good to you (LGTM).

@end table

If you're a committer and you want to add a usertag, just start using it
with the @code{guix} user.  If the usertag proves useful to you, consider
updating this section of the manual so that others will know what your
usertag means.

@node Cuirass Build Notifications
@subsection Cuirass Build Notifications

@cindex build event notifications, RSS feed
@cindex notifications, build events
Cuirass includes @acronym{RSS, Really Simple Syndication} feeds as one of
its features (@pxref{Notifications,,,cuirass}).  Since
@url{https://ci.guix.gnu.org/, Berlin} runs an instance of Cuirass, this
feature can be used to keep track of recently broken or fixed packages
caused by changes pushed to the Guix git repository.  Any RSS client can be
used.  A good one, included with Emacs, is @xref{Gnus,,,gnus}.  To register
the feed, copy its URL, then from the main Gnus buffer, @samp{*Group*}, do
the following:

@cindex Gnus, configuration to read CI RSS feeds
@cindex RSS feeds, Gnus configuration
@example
@kbd{G R} https://ci.guix.gnu.org/events/rss/?specification=master RET
Guix CI - master RET Build events for specification master. RET
@end example

@noindent
Then, back at the @samp{*Group*} buffer, press @kbd{s} to save the newly
added RSS group.  As for any other Gnus group, you can update its content by
pressing the @kbd{g} key.  You should now receive notifications that read
like:

@example
 . [ ?: Cuirass ] Build tree-sitter-meson.aarch64-linux on master is fixed.
 . [ ?: Cuirass ] Build rust-pbkdf2.aarch64-linux on master is fixed.
 . [ ?: Cuirass ] Build rust-pbkdf2.x86_64-linux on master is fixed.
@end example

@noindent
where each RSS entry contains a link to the Cuirass build details page of
the associated build.

@node Equipos
@section Equipos
@cindex teams

To organize work on Guix, including but not just development efforts, the
project has a set of @dfn{teams}.  Each team has its own focus and interests
and is the primary contact point for questions and contributions in those
areas.  A team's primary mission is to coordinate and review the work of
individuals in its scope (@pxref{Revisar el trabajo de otros}); it can make
decisions within its scope, in agreement with other teams whenever there is
overlap or a close connection, and in accordance with other project rules
such as seeking consensus (@pxref{Tomando decisiones}).

As an example, the Python team is responsible for core Python packaging
matters; it can decide to upgrade core Python packages in a dedicated
@code{python-team} branch, in collaboration with any team whose scope is
directly dependent on Python---e.g., the Science team---and following
branching rules (@pxref{Managing Patches and Branches}).  The Documentation
team helps review changes to the documentation and can initiate overarching
documentation changes.  The Translations team organizes translation of Guix
and its manual and coordinates efforts in that area.  The Core team is
responsible for the development of core functionality and interfaces of
Guix; because of its central nature, some of its work may require soliciting
input from the community at large and seeking consensus before enacting
decisions that would affect the entire community.

Teams are defined in the @file{etc/teams.scm} file in the Guix repository.
The scope of each team is defined, when applicable, as a set of files or as
a regular expression matching file names.

@cindex team membership
Anyone with interest in a team's domain and willing to contribute to its
work can apply to become a member by contacting current members by email;
commit access is not a precondition.  Membership is formalized by adding the
person's name and email address to @file{etc/teams.scm}.  Members who have
not been participating in the team's work for one year or more may be
removed; they are free to reapply for membership later.

@cindex team creation
One or more people may propose the creation of a new team by reaching out to
the community by email at @email{guix-devel@@gnu.org}, clarifying the
intended scope and purpose.  When consensus is reached on the creation of
this team, someone with commit access formalizes its creation by adding it
and its initial members to @file{etc/teams.scm}.

To list existing teams, run the following command from a Guix checkout:

@example
$ ./etc/teams.scm list-teams
id: mentors
name: Mentors
description: A group of mentors who chaperone contributions by newcomers.
members:
+ Charlie Smith <charlie@@example.org>
@dots{}
@end example

@cindex mentoring
You can run the following command to have the Mentors team put in CC of a
patch series:

@example
$ git send-email --to=@var{ISSUE_NUMBER}@@debbugs.gnu.org \
  --header-cmd='etc/teams.scm cc-mentors-header-cmd' *.patch
@end example

The appropriate team or teams can also be inferred from the modified files.
For instance, if you want to send the two latest commits of the current Git
repository to review, you can run:

@example
$ guix shell -D guix
[env]$ git send-email --to=@var{ISSUE_NUMBER}@@debbugs.gnu.org -2
@end example

@cindex teams, on Codeberg
To generate a @file{CODEOWNERS} file, which Forgejo---the software behind
Codeberg---uses to determine which team or person should review changes to a
given set of files, run:

@example
./etc/teams.scm codeowners > CODEOWNERS
@end example

Teams defined in @file{etc/teams.scm} are reflected
@uref{https://codeberg.org/guix/guix, on Codeberg}; the ``Owners'' team on
Codeberg, whose members have administration privileges over
@uref{https://codeberg.org/guix, the entire ``organization''}, is the only
one missing from this file.  To synchronize team changes with Codeberg, a
member of the ``Owners'' team can run:

@example
./etc/teams.scm sync-codeberg-teams @var{token}
@end example

@noindent
... where @var{token} is a token created via the
@url{https://codeberg.org/user/settings/applications, Codeberg applications
settings page}, granting read/write access to the @samp{organization}
permission.

@node Tomando decisiones
@section Tomando decisiones

@cindex decision making
@cindex consensus seeking
It is expected from all contributors, and even more so from committers, to
help build consensus and make decisions based on consensus.  By using
consensus, we are committed to finding solutions that everyone can live
with.  It implies that no decision is made against significant concerns and
these concerns are actively resolved with proposals that work for everyone.

A contributor (who may or may not have commit access) wishing to block a
proposal bears a special responsibility for finding alternatives, proposing
ideas/code or explain the rationale for the status quo to resolve the
deadlock.  To learn what consensus decision making means and understand its
finer details, you are encouraged to read
@url{https://www.seedsforchange.org.uk/consensus}.

@node Acceso al repositorio
@section Acceso al repositorio

@cindex acceso al repositorio, para desarrolladoras
Everyone can contribute to Guix without having commit access
(@pxref{Envío de parches}).  However, for frequent contributors, having
write access to the repository can be convenient.  As a rule of thumb, a
contributor should have accumulated fifty (50) reviewed commits to be
considered as a committer and have sustained their activity in the project
for at least 6 months.  This ensures enough interactions with the
contributor, which is essential for mentoring and assessing whether they are
ready to become a committer.  Commit access should not be thought of as a
``badge of honor'' but rather as a responsibility a contributor is willing
to take to help the project.

Committers are in a position where they enact technical decisions.  Such
decisions must be made by @emph{actively building consensus} among
interested parties and stakeholders.  @xref{Tomando decisiones}, for more on
that.

The following sections explain how to get commit access, how to be ready to
push commits, and the policies and community expectations for commits pushed
upstream.

@subsection Applying for Commit Access

When you deem it necessary, consider applying for commit access by following
these steps:

@enumerate
@item
Encuentre tres personas que pueden hacer commits al proyecto que puedan
respaldarle. Cada una de ellas deberá enviar un correo confirmando el
respaldo a @email{guix-maintainers@@gnu.org} (un alias privado para el
colectivo de personas que mantienen el proyecto), firmado con su clave
OpenPGP.

Se espera que dichas personas hayan tenido algunas interacciones con usted
en sus contribuciones y sean capaces de juzgar si es suficientemente
familiar con las prácticas del proyecto. @emph{No} es un juicio sobre el
valor de su trabajo, por lo que un rechazo debe ser interpretado más bien
como un ``habrá que probar de nuevo más adelante''.

@item
Envíe un correo a @email{guix-maintainers@@gnu.org} expresando su intención,
enumerando a las tres contribuidoras que respaldan su petición, firmado con
su clave OpenPGP que usará para firmar las revisiones, y proporcionando su
huella dactilar (véase a continuación). Véase
@uref{https://emailselfdefense.fsf.org/es/} para una introducción a la
criptografía de clave pública con GnuPG.

@c See <https://sha-mbles.github.io/>.
Configure GnuPG de modo que no use el algorítmo de hash SHA1 nunca para las
firmas digitales, el cual se sabe que no es seguro desde 2019, añadiendo,
por ejemplo, la siguiente línea en @file{~/.gnupg/gpg.conf} (@pxref{GPG
Esoteric Options,,, gnupg, The GNU Privacy Guard Manual}):

@example
digest-algo sha512
@end example

@item
Las personas que mantienen el proyecto decidirán en última instancia si
conceder o no el acceso de escritura, habitualmente siguiendo las
recomendaciones de las personas de referencia proporcionadas.

@item
@cindex OpenPGP, revisiones firmadas
Una vez haya conseguido acceso, en caso de hacerlo, por favor envíe un
mensaje a @email{guix-devel@@gnu.org} para notificarlo, de nuevo firmado con
la clave OpenPGP que vaya a usar para firmar las revisiones (hágalo antes de
subir su primera revisión). De esta manera todo el mundo puede enterarse y
asegurarse de que controla su clave OpenPGP.

@quotation Importante
Antes de que suba alguna revisión por primera vez, quienes mantienen Guix
deben:

@enumerate
@item
añadir su clave OpenPGP a la rama @code{keyring};
@item
añadir su firma OpenPGP al archivo @file{.guix-authorizations} de la(s)
rama(s) a las que vaya a subir código.
@end enumerate
@end quotation

@item
Asegúrese de leer el resto de esta sección y... ¡a disfrutar!
@end enumerate

@quotation Nota
Quienes mantienen el proyecto están encantadas de proporcionar acceso al
repositorio a personas que han contribuido durante algún tiempo y tienen
buen registro---¡no sea tímida y no subestime su trabajo!

No obstante, tenga en cuenta que el proyecto está trabajando hacia la
automatización de la revisión de parches y el sistema de mezclas, lo que,
como consecuencia, puede hacer necesario que menos gente tenga acceso de
escritura al repositorio principal. ¡Seguiremos informando!
@end quotation

Todas las revisiones que se suban al repositorio central de Codeberg deben
estar firmadas por una clave OpenPGP, y la clave pública debe subirse a su
cuenta de usuaria en Codeberg y a servidores públicos de claves, como
@code{keys.openpgp.org}. Para configurar que Git firme automáticamente las
revisiones ejecute:

@example
git config commit.gpgsign true

# Substitute the fingerprint of your public PGP key.
git config user.signingkey CABBA6EA1DC0FF33
@end example

To check that commits are signed with correct key, use:

@example
guix git authenticate
@end example

@xref{Construyendo desde Git} for running the first authentication of a Guix
checkout.

To avoid accidentally pushing unsigned or signed with the wrong key commits
to Codeberg, make sure to configure Git according to @xref{Configuración de Git}.

@subsection Commit Policy

Si obtiene acceso, por favor asegúrese de seguir la política descrita a
continuación (el debate sobre dicha política puede llevarse a cabo en
@email{guix-devel@@gnu.org}).

Ensure you're aware of how the changes should be handled (@pxref{Managing Patches and Branches}) prior to being pushed to the repository, especially
for the @code{master} branch.

If you're committing and pushing your own changes, try and wait at least one
week (two weeks for more significant changes, up to one month for changes
such as removing a package---@pxref{package-removal-policy, Package
Removal}) after you send them for review.  After this, if no one else is
available to review them and if you're confident about the changes, it's OK
to commit.

Cuando suba un commit en nombre de alguien, por favor añada una línea de
@code{Signed-off-by} al final del mensaje de la revisión---por ejemplo con
@command{git am --signoff}. Esto mejora el seguimiento sobre quién hizo qué.

Cuando añada entradas de noticias del canal (@pxref{Canales, Writing
Channel News}), compruebe que tienen el formato correcto con la siguiente
órden antes de subir los cambios al repositorio:

@example
make check-channel-news
@end example

@subsection Addressing Issues

Peer review (@pxref{Envío de parches}) and tools such as @command{guix
lint} (@pxref{Invocación de guix lint}) and the test suite (@pxref{Ejecución del conjunto de pruebas}) should catch issues before they are pushed.  Yet, commits that
``break'' functionality might occasionally go through.  When that happens,
there are two priorities: mitigating the impact, and understanding what
happened to reduce the chance of similar incidents in the future.  The
responsibility for both these things primarily lies with those involved, but
like everything this is a group effort.

Some issues can directly affect all users---for instance because they make
@command{guix pull} fail or break core functionality, because they break
major packages (at build time or run time), or because they introduce known
security vulnerabilities.

@cindex reverting commits
The people involved in authoring, reviewing, and pushing such commit(s)
should be at the forefront to mitigate their impact in a timely fashion: by
pushing a followup commit to fix it (if possible), or by reverting it to
leave time to come up with a proper fix, and by communicating with other
developers about the problem.

If these persons are unavailable to address the issue in time, other
committers are entitled to revert the commit(s), explaining in the commit
log and on the mailing list what the problem was, with the goal of leaving
time to the original committer, reviewer(s), and author(s)  to propose a way
forward.

Once the problem has been dealt with, it is the responsibility of those
involved to make sure the situation is understood.  If you are working to
understand what happened, focus on gathering information and avoid assigning
any blame.  Do ask those involved to describe what happened, do not ask them
to explain the situation---this would implicitly blame them, which is
unhelpful.  Accountability comes from a consensus about the problem,
learning from it and improving processes so that it's less likely to
reoccur.

@subsubsection Reverting commits

Like normal commits, the commit message should state why the changes are
being made, which in this case would be why the commits are being reverted.

If the changes are being reverted because they led to excessive number of
packages being affected, then a decision should be made whether to allow the
build farms to build the changes, or whether to avoid this. For the bordeaux
build farm, commits can be ignored by adding them to the
@code{ignore-commits} list in the @code{build-from-guix-data-service}
record, found in the bayfront machine configuration.

@subsection Commit Revocation

In order to reduce the possibility of mistakes, committers will have their
Codeberg account removed from the Guix Codeberg project and their key
removed from @file{.guix-authorizations} after 12 months of inactivity; they
can ask to regain commit access by emailing the maintainers, without going
through the vouching process.

Maintainers@footnote{See @uref{https://guix.gnu.org/en/about} for the
current list of maintainers.  You can email them privately at
@email{guix-maintainers@@gnu.org}.} may also revoke an individual's commit
rights, as a last resort, if cooperation with the rest of the community has
caused too much friction---even within the bounds of the project's code of
conduct (@pxref{Contribución}).  They would only do so after public or
private discussion with the individual and a clear notice.  Examples of
behavior that hinders cooperation and could lead to such a decision include:

@itemize
@item repeated violation of the commit policy stated above;
@item repeated failure to take peer criticism into account;
@item breaching trust through a series of grave incidents.
@end itemize

When maintainers resort to such a decision, they notify developers on
@email{guix-devel@@gnu.org}; inquiries may be sent to
@email{guix-maintainers@@gnu.org}.  Depending on the situation, the
individual may still be welcome to contribute.

@subsection Helping Out

Una última cosa: el proyecto sigue adelante porque las contribuidoras no
solo suben sus cambios, sino que también ofrecen su tiempo @emph{revisando}
y subiendo cambios de otras personas. Como contribuidora, también se
agradece que use su experiencia y derechos de escritura en el repositorio
para ayudar a otras personas que quieren contribuir.

@node Revisar el trabajo de otros
@section Revisar el trabajo de otros

Perhaps the biggest action you can do to help GNU Guix grow as a project is
to review the work contributed by others.  You do not need to be a committer
to do so; applying, reading the source, building, linting and running other
people's series and sharing your comments about your experience will give
some confidence to committers.  You must ensure the check list found in the
@ref{Envío de parches} section has been correctly followed.  A reviewed
patch series should give the best chances for the proposed change to be
merged faster, so if a change you would like to see merged hasn't yet been
reviewed, this is the most appropriate thing to do! If you would like to
review changes in a specific area and to receive notifications for incoming
patches relevant to that domain, consider joining the relevant team(s)
(@pxref{Equipos}).

@cindex reviewing, guidelines
Review comments should be unambiguous; be as clear and explicit as you can
about what you think should be changed, ensuring the author can take action
on it.  Please try to keep the following guidelines in mind during review:

@enumerate
@item
@emph{Be clear and explicit about changes you are suggesting}, ensuring the
author can take action on it.  In particular, it is a good idea to
explicitly ask for new revisions when you want it.

@item
@emph{Remain focused: do not change the scope of the work being reviewed.}
For example, if the contribution touches code that follows a pattern deemed
unwieldy, it would be unfair to ask the submitter to fix all occurrences of
that pattern in the code; to put it simply, if a problem unrelated to the
patch at hand was already there, do not ask the submitter to fix it.

@item
@emph{Ensure progress.} As they respond to review, submitters may submit new
revisions of their changes; avoid requesting changes that you did not
request in the previous round of comments.  Overall, the submitter should
get a clear sense of progress; the number of items open for discussion
should clearly decrease over time.

@item
@emph{Aim for finalization.} Reviewing code is time-consuming.  Your goal as
a reviewer is to put the process on a clear path towards integration,
possibly with agreed-upon changes, or rejection, with a clear and
mutually-understood reasoning.  Avoid leaving the review process in a
lingering state with no clear way out.

@item
@emph{Review is a discussion.} The submitter's and reviewer's views on how
to achieve a particular change may not always be aligned.  To lead the
discussion, remain focused, ensure progress and aim for finalization,
spending time proportional to the stakes@footnote{The tendency to discuss
minute details at length is often referred to as ``bikeshedding'', where
much time is spent discussing each one's preference for the color of the
shed at the expense of progress made on the project to keep bikes dry.}.  As
a reviewer, try hard to explain the rationale for suggestions you make, and
to understand and take into account the submitter's motivation for doing
things in a certain way.  In other words, build consensus with everyone
involved (@pxref{Tomando decisiones}).
@end enumerate

When you deem the proposed change adequate and ready for inclusion in Guix,
you can explicitly say so for pull requests on Codeberg, for example by
selecting ``Approve changes'' in the ``Finish review'' dialog of the web
interface.

@cindex LGTM, Looks Good To Me
@cindex review tags
@cindex Reviewed-by, git trailer
The following well understood/codified
@samp{Reviewed-by:@tie{}Your@tie{}Name@tie{}<your-email@@example.com>}
@footnote{The @samp{Reviewed-by} Git trailer is used by other projects such
as Linux, and is understood by third-party tools such as the @samp{b4 am}
sub-command, which is able to retrieve the complete submission email thread
from a public-inbox instance and add the Git trailers found in replies to
the commit patches.} line should be used to sign off as a reviewer, meaning
you have reviewed the change and that it looks good to you:

@itemize
@item
If the @emph{whole} series (containing multiple commits) looks good to you,
reply with
@samp{Reviewed-by:@tie{}Your@tie{}Name@tie{}<your-email@@example.com>} to
the cover page if it has one, or to the last patch of the series otherwise,
adding another @samp{(for the whole series)} comment on the line below to
explicit this fact.

@item
If you instead want to mark a @emph{single commit} as reviewed (but not the
whole series), simply reply with
@samp{Reviewed-by:@tie{}Your@tie{}Name@tie{}<your-email@@example.com>} to
that commit message.
@end itemize

If you are not a committer, you can help others find a @emph{series} you
have reviewed more easily by adding a @code{reviewed-looks-good} usertag for
the @code{guix} user (@pxref{Debbugs Usertags}).

@node Actualizar el paquete Guix
@section Actualizar el paquete Guix

@cindex update-guix-package, actualización del paquete guix
A veces es deseable actualizar el propio paquete @code{guix} (el paquete
definido en @code{(gnu packages package-management)}, por ejemplo para poner
a disposición del tipo de servicio @code{guix-service-type} nuevas
características disponibles en el daemon.  Para simplificar esta tarea se
puede usar la siguiente orden:

@example
make update-guix-package
@end example

El objetivo de make @code{update-guix-package} usa la última @emph{revisión}
(commit en inglés) de @code{HEAD} en su copia local de Guix, calcula el hash
correspondiente a las fuentes de Guix en dicho commit y actualiza los campos
@code{commit}, @code{revision} y el hash de la definción del paquete
@code{guix}.

Para validar que la actualización del hash del paquete @code{guix} es
correcta y que se puede construir de manera satisfactoria se puede ejecutar
la siguiente orden en el directorio de su copia de trabajo local de Guix:

@example
./pre-inst-env guix build guix
@end example

Para prevenir de actualizaciones accidentales del paquete @code{guix} a una
revisión a la que otras personas no puedan hacer referencia se comprueba que
dicha revisión se haya publicado ya en el repositorio Git de Guix alojado en
Codeberg.

This check can be disabled, @emph{at your own peril}, by setting the
@code{GUIX_ALLOW_ME_TO_USE_PRIVATE_COMMIT} environment variable.  When this
variable is set, the updated package source is also added to the store.
This is used as part of the release process of Guix.

@node Política de amortización
@section Política de amortización

@cindex deprecation policy
As any lively project with a broad scope, Guix changes all the time and at
all levels.  Because it's user-extensible and programmable, incompatible
changes can directly impact users and make their life harder.  It is thus
important to reduce user-visible incompatible changes to a minimum and, when
such changes are deemed necessary, to clearly communicate them through a
@dfn{deprecation period} so everyone can adapt with minimum hassle.  This
section defines the project's commitments for smooth deprecation and
describes procedures and mechanisms to honor them.

There are several ways to use Guix; how to handle deprecation will depend on
each use case.  Those can be roughly categorized like this:

@itemize
@item
package management exclusively through the command line;

@item
advanced package management using the manifest and package interfaces;

@item
Home and System management, using the @code{operating-system} and/or
@code{home-environment} interfaces together with the service interfaces;

@item
development or use of external tools that use programming interfaces such as
the @code{(guix ...)} modules.
@end itemize

These use cases form a spectrum with varying degrees of coupling---from
``distant'' to tightly coupled.  Based on this insight, we define the
following @dfn{deprecation policies} that we consider suitable for each of
these levels.

@table @asis
@item Command-line tools
Guix sub-commands should be thought of as remaining available ``forever''.
Once a Guix sub-command is to be removed, it should be deprecated first, and
then remain available for @b{at least one year} after the first release that
deprecated it.

Deprecation should first be announced in the manual and as an entry in
@file{etc/news.scm}; additional communication such as a blog post explaining
the rationale is welcome.  Months before the scheduled removal date, the
command should print a warning explaining how to migrate.  An example of
this is the replacement of @command{guix environment} by @command{guix
shell}, started in October 2021@footnote{For more details on the
@command{guix shell} transition, see
@uref{https://guix.gnu.org/en/blog/2021/from-guix-environment-to-guix-shell/}.}.

Because of the broad impact of such a change, we recommend conducting a user
survey before enacting a plan.

@cindex package deprecation
@item Cambios del nombre del paquete
When a package name changes, it must remain available under its old name for
@b{at least one year}.  For example, @code{go-ipfs} was renamed to
@code{kubo} following a decision made upstream; to communicate the name
change to users, the package module provided this definition:

@findex deprecated-package
@findex define-deprecated-package
@lisp
(define-deprecated-package go-ipfs
  kubo)
@end lisp

That way, someone running @command{guix install go-ipfs} or similar sees a
deprecation warning mentioning the new package name; likewise, someone
referring to the @code{go-ipfs} @emph{variable} from their manifest or
package definition will see a warning.

Under the hood, @code{define-deprecated-package} combines
@code{define-deprecated/public-alias} to mark the variable as deprecated
(see below), and the @code{deprecated-package} procedure to mark the package
name as deprecated.

@cindex package removal policy
@anchor{package-removal-policy}
@item Package removal
Packages whose upstream developers have declared as having reached ``end of
life'' or being unmaintained may be removed; likewise, packages that have
been @b{failing to build for two months or more} may be removed.

There is no formal deprecation mechanism for this case, unless a replacement
exists, in which case the @code{define-deprecated-package} macro mentioned
above can be used.

If the package being removed is a ``leaf'' (no other packages depend on it),
it may be removed after a @b{one-month review period} of the patch removing
it (this applies even when the removal has additional motivations such as
security problems affecting the package).

@quotation Nota
Learn about pending package removals by checking
@uref{https://codeberg.org/guix/guix/issues?labels=445131, issues and pull
requests with the @samp{deprecation} label}.
@end quotation

If the package has many dependent packages---as is the case for example with
Python version@tie{}2---the relevant team must propose a deprecation removal
agenda and seek consensus with other packagers for @b{at least one month}.
It may also invite feedback from the broader user community, for example
through a survey.  Removal of all impacted packages may be gradual, spanning
multiple months, to accommodate all use cases.

When the package being removed is considered popular, whether or not it is a
leaf, its deprecation must be announced as an entry in @code{etc/news.scm}.

@item Package upgrade
In the case of packages with many dependents and/or many users, an upgrade
may be treated like the @emph{removal} of the previous version.

Examples include major version upgrades of programming language
implementations, as we've seen above with Python, and major upgrades of
``big'' libraries such as Qt or GTK.

@cindex service deprecation
@item Servicios
Changes to services for Guix Home and Guix System have a direct impact on
user configuration.  For a user, adjusting to interface changes is rarely
rewarding, which is why any such change must be clearly communicated in
advance through deprecation warnings and documentation.

Renaming of variables related to service, home, or system configuration must
be communicated for at least six months before removal using the @code{(guix
deprecation)} mechanisms.  For example, renaming of
@code{murmur-configuration} to @code{mumble-server-configuration} was
communicated through a series of definitions like this one:

@findex define-deprecated/public-alias
@lisp
(define-deprecated/public-alias
  murmur-configuration
  mumble-server-configuration)
@end lisp

Procedures slated for removal may be defined like this:

@findex define-deprecated
@lisp
(define-deprecated (elogind-service #:key (config (elogind-configuration)))
  elogind-service-type
  (service elogind-service-type config))
@end lisp

Record fields, notably fields of service configuration records, must follow
a similar deprecation period.  This is usually achieved through @i{ad hoc}
means though.  For example, the @code{hosts-file} field of
@code{operating-system} was deprecated by adding a @code{sanitized} property
that would emit a warning:

@lisp
(define-record-type* <operating-system>
  ;; @dots{}
  (hosts-file %operating-system-hosts-file         ;deprecated
              (default #f)
              (sanitize warn-hosts-file-field-deprecation)))

(define-deprecated (operating-system-hosts-file os)
  hosts-service-type
  (%operating-system-hosts-file os))
@end lisp

When deprecating interfaces in @code{operating-system},
@code{home-environment}, @code{(gnu services)}, or any popular service, the
deprecation must come with an entry in @code{etc/news.scm}.

@cindex deprecation of programming interfaces
@item Core interfaces
Core programming interfaces, in particular the @code{(guix ...)} modules,
may be relied on by a variety of external tools and channels.  Any
incompatible change must be formally deprecated with
@code{define-deprecated}, as shown above, for @b{at least one year} before
removal.  The manual must clearly document the new interface and, except in
obvious cases, explain how to migrate from the old one.

As an example, the @code{build-expression->derivation} procedure was
superseded by @code{gexp->derivation} and remained available as a deprecated
symbol:

@lisp
(define-deprecated (build-expression->derivation store name exp
                                                 #:key @dots{})
  gexp->derivation
  @dots{})
@end lisp

Sometimes bindings are moved from one module to another.  In those cases,
bindings must be reexported from the original module for at least one year.
@end table

This section does not cover all possible situations but hopefully allows
users to know what to expect and developers to stick to its spirit.  Please
email @email{guix-devel@@gnu.org} for any questions.

@cindex documentation
@node Escribiendo documentación
@section Escribiendo documentación

Guix is documented using the Texinfo system.  If you are not yet familiar
with it, we accept contributions for documentation in most formats.  That
includes plain text, Markdown, Org, etc.

Documentation contributions can be sent to @email{guix-patches@@gnu.org}.
Prepend @samp{[DOCUMENTATION]} to the subject.

When you need to make more than a simple addition to the documentation, we
prefer that you send a proper patch as opposed to sending an email as
described above.  @xref{Envío de parches} for more information on how to
send your patches.

To modify the documentation, you need to edit @file{doc/guix.texi} and
@file{doc/contributing.texi} (which contains this documentation section), or
@file{doc/guix-cookbook.texi} for the cookbook.  If you compiled the Guix
repository before, you will have many more @file{.texi} files that are
translations of these documents.  Do not modify them, the translation is
managed through @uref{https://translate.codeberg.org/projects/guix,
Weblate}.  @xref{Traduciendo Guix} for more information.

To render documentation, you must first make sure that you ran
@command{./configure} in your source tree (@pxref{Ejecutar Guix antes de instalarlo}).  After that you can run one of the following commands:

@itemize
@item @samp{make doc/guix.info} to compile the Info manual.
      You can check it with @command{info doc/guix.info}.
@item @samp{make doc/guix.html} to compile the HTML version.
      You can point your browser to the relevant file in the @file{doc/guix.html}
directory.
@item @samp{make doc/guix-cookbook.info} for the cookbook Info manual.
@item @samp{make doc/guix-cookbook.html} for the cookbook HTML version.
@end itemize

@cindex translation
@cindex l10n
@cindex i18n
@cindex soporte de idioma nativo
@node Traduciendo Guix
@section Traduciendo Guix

Writing code and packages is not the only way to provide a meaningful
contribution to Guix.  Translating to a language you speak is another
example of a valuable contribution you can make.  This section is designed
to describe the translation process.  It gives you advice on how you can get
involved, what can be translated, what mistakes you should avoid and what we
can do to help you!

Guix is a big project that has multiple components that can be translated.
We coordinate the translation effort on a
@uref{https://translate.codeberg.org/projects/guix/,Weblate instance} hosted
by Codeberg.  You will need an account to submit translations.

Some of the software packaged in Guix also contain translations.  We do not
host a translation platform for them.  If you want to translate a package
provided by Guix, you should contact their developers or find the
information on their website.  As an example, you can find the homepage of
the @code{hello} package by typing @command{guix show hello}.  On the
``homepage'' line, you will see @url{https://www.gnu.org/software/hello/} as
the homepage.

Many GNU and non-GNU packages can be translated on the
@uref{https://translationproject.org,Translation Project}.  Some projects
with multiple components have their own platform.  For instance, GNOME has
its own platform, @uref{https://l10n.gnome.org/,Damned Lies}.

Guix has five components hosted on Weblate.

@itemize
@item @code{guix} contains all the strings from the Guix software (the
      guided system installer, the package manager, etc), excluding packages.
@item @code{packages} contains the synopsis (single-sentence description
      of a package) and description (longer description) of packages in Guix.
@item @code{website} contains the official Guix website, except for
      blog posts and multimedia content.
@item @code{documentation-manual} corresponds to this manual.
@item @code{documentation-cookbook} is the component for the cookbook.
@end itemize

@subsubheading General Directions

Once you get an account, you should be able to select a component from
@uref{https://translate.codeberg.org/projects/guix/,the guix project}, and
select a language.  If your language does not appear in the list, go to the
bottom and click on the ``Start new translation'' button.  Select the
language you want to translate to from the list, to start your new
translation.

Like lots of other free software packages, Guix uses
@uref{https://www.gnu.org/software/gettext,GNU Gettext} for its
translations, with which translatable strings are extracted from the source
code to so-called PO files.

Even though PO files are text files, changes should not be made with a text
editor but with PO editing software.  Weblate integrates PO editing
functionality.  Alternatively, translators can use any of various
free-software tools for filling in translations, of which
@uref{https://poedit.net/,Poedit} is one example, and (after logging in)
@uref{https://docs.weblate.org/en/latest/user/files.html,upload} the changed
file.  There is also a special
@uref{https://www.emacswiki.org/emacs/PoMode,PO editing mode} for users of
GNU Emacs.  Over time translators find out what software they are happy with
and what features they need.

On Weblate, you will find various links to the editor, that will show
various subsets (or all) of the strings.  Have a look around and at the
@uref{https://docs.weblate.org/en/latest/,documentation} to familiarize
yourself with the platform.

@subsubheading Translation Components

In this section, we provide more detailed guidance on the translation
process, as well as details on what you should or should not do.  When in
doubt, please contact us, we will be happy to help!

@table @asis
@item guix
Guix is written in the Guile programming language, and some strings contain
special formatting that is interpreted by Guile.  These special formatting
should be highlighted by Weblate.  They start with @code{~} followed by one
or more characters.

When printing the string, Guile replaces the special formatting symbols with
actual values.  For instance, the string @samp{ambiguous package
specification `~a'} would be substituted to contain said package
specification instead of @code{~a}.  To properly translate this string, you
must keep the formatting code in your translation, although you can place it
where it makes sense in your language.  For instance, the French translation
says @samp{spécification du paquet « ~a » ambiguë} because the adjective
needs to be placed in the end of the sentence.

If there are multiple formatting symbols, make sure to respect the order.
Guile does not know in which order you intended the string to be read, so it
will substitute the symbols in the same order as the English sentence.

As an example, you cannot translate @samp{package '~a' has been superseded
by '~a'} by @samp{'~a' supersedes package '~a'}, because the meaning would
be reversed.  If @var{foo} is superseded by @var{bar}, the translation would
read @samp{'foo' supersedes package 'bar'}.  To work around this problem, it
is possible to use more advanced formatting to select a given piece of data,
instead of following the default English order.  @xref{Formatted Output,,,
guile, GNU Guile Reference Manual}, for more information on formatting in
Guile.

@item paquetes

Package descriptions occasionally contain Texinfo markup (@pxref{Sinopsis y descripciones}).  Texinfo markup looks like @samp{@@code@{rm -rf@}},
@samp{@@emph@{important@}}, etc.  When translating, please leave markup as
is.

The characters after ``@@'' form the name of the markup, and the text
between ``@{'' and ``@}'' is its content.  In general, you should not
translate the content of markup like @code{@@code}, as it contains literal
code that do not change with language.  You can translate the content of
formatting markup such as @code{@@emph}, @code{@@i}, @code{@@itemize},
@code{@@item}.  However, do not translate the name of the markup, or it will
not be recognized.  Do not translate the word after @code{@@end}, it is the
name of the markup that is closed at this position (e.g.@: @code{@@itemize
... @@end itemize}).

@item documentation-manual and documentation-cookbook

The first step to ensure a successful translation of the manual is to find
and translate the following strings @emph{first}:

@itemize
@item @code{version.texi}: Translate this string as @code{version-xx.texi},
      where @code{xx} is your language code (the one shown in the URL on weblate).
@item @code{contributing.texi}: Translate this string as
      @code{contributing.xx.texi}, where @code{xx} is the same language code.
@item @code{Top}: Do not translate this string, it is important for Texinfo.
      If you translate it, the document will be empty (missing a Top node).
Please look for it, and register @code{Top} as its translation.
@end itemize

Translating these strings first ensure we can include your translation in
the guix repository without breaking the make process or the @command{guix
pull} machinery.

The manual and the cookbook both use Texinfo.  As for @code{packages},
please keep Texinfo markup as is.  There are more possible markup types in
the manual than in the package descriptions.  In general, do not translate
the content of @code{@@code}, @code{@@file}, @code{@@var}, @code{@@value},
etc.  You should translate the content of formatting markup such as
@code{@@emph}, @code{@@i}, etc.

The manual contains sections that can be referred to by name by
@code{@@ref}, @code{@@xref} and @code{@@pxref}.  We have a mechanism in
place so you do not have to translate their content.  If you keep the
English title, we will automatically replace it with your translation of
that title.  This ensures that Texinfo will always be able to find the
node. If you decide to change the translation of the title, the references
will automatically be updated and you will not have to update them all
yourself.

When translating references from the cookbook to the manual, you need to
replace the name of the manual and the name of the section.  For instance,
to translate @code{@@pxref@{Defining Packages,,, guix, GNU Guix Reference
Manual@}}, you would replace @code{Defining Packages} with the title of that
section in the translated manual @emph{only} if that title is translated.
If the title is not translated in your language yet, do not translate it
here, or the link will be broken.  Replace @code{guix} with @code{guix.xx}
where @code{xx} is your language code.  @code{GNU Guix Reference Manual} is
the text of the link.  You can translate it however you wish.

@item website

The website pages are written using SXML, an s-expression version of HTML,
the basic language of the web.  We have a process to extract translatable
strings from the source, and replace complex s-expressions with a more
familiar XML markup, where each markup is numbered.  Translators can
arbitrarily change the ordering, as in the following example.

@example
#. TRANSLATORS: Defining Packages is a section name
#. in the English (en) manual.
#: apps/base/templates/about.scm:64
msgid "Packages are <1>defined<1.1>en</1.1><1.2>Defining-Packages.html</1.2></1> as native <2>Guile</2> modules."
msgstr "Pakete werden als reine <2>Guile</2>-Module <1>definiert<1.1>de</1.1><1.2>Pakete-definieren.html</1.2></1>."
@end example

Note that you need to include the same markups.  You cannot skip any.
@end table

In case you make a mistake, the component might fail to build properly with
your language, or even make guix pull fail.  To prevent that, we have a
process in place to check the content of the files before pushing to our
repository.  We will not be able to update the translation for your language
in Guix, so we will notify you (through weblate and/or by email) so you get
a chance to fix the issue.

@subsubheading Outside of Weblate

Currently, some parts of Guix cannot be translated on Weblate, help wanted!

@itemize
@item @command{guix pull} news can be translated in @file{news.scm}, but is not
      available from Weblate.  If you want to provide a translation, you can
prepare a patch as described above, or simply send us your translation with
the name of the news entry you translated and your language. @xref{Escribir de noticias del canal}, for more information about channel news.
@item Guix blog posts cannot currently be translated.
@item The installer script (for foreign distributions) is entirely in English.
@item Some of the libraries Guix uses cannot be translated or are translated
      outside of the Guix project.  Guile itself is not internationalized.
@item Other manuals linked from this manual or the cookbook might not be
      traducido.
@end itemize

@subsubheading Conditions for Inclusion

There are no conditions for adding new translations of the @code{guix} and
@code{guix-packages} components, other than they need at least one
translated string.  New languages will be added to Guix as soon as
possible.  The files may be removed if they fall out of sync and have no
more translated strings.

Given that the web site is dedicated to new users, we want its translation
to be as complete as possible before we include it in the language menu.
For a new language to be included, it needs to reach at least 80%
completion.  When a language is included, it may be removed in the future if
it stays out of sync and falls below 60% completion.

The manual and cookbook are automatically added in the default compilation
target.  Every time we synchronize translations, developers need to
recompile all the translated manuals and cookbooks.  This is useless for
what is essentially the English manual or cookbook.  Therefore, we will only
include a new language when it reaches 10% completion in the component.
When a language is included, it may be removed in the future if it stays out
of sync and falls below 5% completion.

@subsubheading Translation Infrastructure

Weblate is backed by a git repository from which it discovers new strings to
translate and pushes new and updated translations.  Normally, it would be
enough to give it commit access to our repositories.  However, we decided to
use a separate repository for two reasons.  First, we would have to give
Weblate commit access and authorize its signing key, but we do not trust it
in the same way we trust guix developers, especially since we do not manage
the instance ourselves.  Second, if translators mess something up, it can
break the generation of the website and/or guix pull for all our users,
independently of their language.

For these reasons, we use a dedicated repository to host translations, and
we synchronize it with our guix and artworks repositories after checking no
issue was introduced in the translation.

Developers can download the latest PO files from weblate in the Guix
repository by running the @command{make download-po} command.  It will
automatically download the latest files from weblate, reformat them to a
canonical form, and check they do not contain issues.  The manual needs to
be built again to check for additional issues that might crash Texinfo.

Before pushing new translation files, developers should add them to the make
machinery so the translations are actually available.  The process differs
for the various components.

@itemize
@item New po files for the @code{guix} and @code{packages} components must
      be registered by adding the new language to @file{po/guix/LINGUAS} or
@file{po/packages/LINGUAS}.
@item New po files for the @code{documentation-manual} component must be
      registered by adding the file name to @code{DOC_PO_FILES} in
@file{po/doc/local.mk}, the generated @file{%D%/guix.xx.texi} manual to
@code{info_TEXINFOS} in @file{doc/local.mk} and the generated
@file{%D%/guix.xx.texi} and @file{%D%/contributing.xx.texi} to
@code{TRANSLATED_INFO} also in @file{doc/local.mk}.
@item New po files for the @code{documentation-cookbook} component must be
      registered by adding the file name to @code{DOC_COOKBOOK_PO_FILES} in
@file{po/doc/local.mk}, the generated @file{%D%/guix-cookbook.xx.texi}
manual to @code{info_TEXINFOS} in @file{doc/local.mk} and the generated
@file{%D%/guix-cookbook.xx.texi} to @code{TRANSLATED_INFO} also in
@file{doc/local.mk}.
@item New po files for the @code{website} component must be added to the
      @code{guix-artwork} repository, in @file{website/po/}.
@file{website/po/LINGUAS} and @file{website/po/ietf-tags.scm} must be
updated accordingly (see @file{website/i18n-howto.txt} for more information
on the process).
@end itemize


@cindex infrastructure
@node Contribuir a la infraestructura de Guix
@section Contribuir a la infraestructura de Guix

Since its inception, the Guix project has always valued its autonomy, and
that reflects in its infrastructure: our servers run Guix System and
exclusively free software, and are administered by volunteers.

Of course this comes at a cost and this is why we need contributions.  Our
hope is to make infrastructure-related activity more legible so that maybe
you can picture yourself helping in one of these areas.


@menu
* Coding::                   Coding
* Administración de sistemas::  Administración de sistemas
* Day-to-Day System Administration::  Day-to-Day System Administration
* On-Site Intervention::     On-Site Intervention
* Hosting::                  Hosting
* Administrative Tasks::     Administrative Tasks
@end menu

@node Coding
@subsection Coding

The project runs many Guix-specific services; this is all lovely Scheme code
but it tends to receive less attention than Guix itself:

@itemize
@item
@url{https://git.cbaines.net/guix/bffe, Build Farm Front End}
@item
@url{https://codeberg.org/guix/cuirass/, Cuirass}
@item
@url{https://codeberg.org/guix/maintenance/src/branch/master/hydra/goggles.scm,
Goggles} (IRC logger)
@item
@url{https://codeberg.org/guix/build-coordinator, Guix Build Coordinator}
@item
@url{https://codeberg.org/guix/data-service, Guix Data Service}
@item
@url{https://codeberg.org/luis-felipe/guix-packages-website, Guix Packages
Website}
@item
@url{https://codeberg.org/guix/mumi, mumi}
@item
@url{https://codeberg.org/guix/nar-herder, Nar Herder}
@item
@url{https://codeberg.org/guix/qa-frontpage, QA Frontpage}
@end itemize

There is no time constraint on this coding activity: any improvement is
welcome, whenever it comes.  Most of these code bases are relatively small,
which should make it easier to get started.

Prerequisites: Familiarity with Guile, HTTP, and databases.

If you wish to get started, check out the README of the project of your
choice and get in touch with guix-devel and the primary developer(s) of the
tool as per @code{git shortlog -s | sort -k1 -n}.

@node Administración de sistemas
@subsection Administración de sistemas

Guix System configuration for all our systems is held in this repository:

@url{https://codeberg.org/guix/maintenance.git/src/branch/master/hydra/}

The two front-ends are @file{berlin.scm} (the machine behind
ci.guix.gnu.org)  and @file{bayfront.scm} (the machine behind
bordeaux.guix.gnu.org, guix.gnu.org, hpc.guix.info, qa.guix.gnu.org, and
more).  Both connect to a number of build machines and helpers.

Without even having SSH access to the machine, you can help by posting
patches to improve the configuration (you can test it with @code{guix system
vm}).  Here are ways you can help:

@itemize
@item
Improve infra monitoring: set up a dashboard to monitor all the
infrastructure, and an out-of-band channel to communicate about downtime.

@item
Implement web site redundancy: guix.gnu.org should be backed by several
machines on different sites.  Get in touch with us and/or send a patch!

@item
Implement substitute redundancy: likewise, bordeaux.guix.gnu.org and
ci.guix.gnu.org should be backed by several head nodes.

@item
Improve backup: there's currently ad-hoc backup of selected pieces over
rsync between the two head nodes; we can improve on that, for example with a
dedicated backup site and proper testing of recoverability.

@item
Support mirroring: We'd like to make it easy for others to mirror
substitutes from ci.guix and bordeaux.guix, perhaps by offering public rsync
access.

@item
Optimize our web services: Monitor the performance of our services and tweak
nginx config or whatever it takes to improve it.

There is no time constraint on this activity: any improvement is welcome,
whenever you can work on it.

Prerequisite: Familiarity with Guix System administration and ideally with
the infrastructure handbook:

@url{https://codeberg.org/guix/maintenance.git/src/branch/master/doc/infra-handbook.org,
Infra-Handbook}

@end itemize

@node Day-to-Day System Administration
@subsection Day-to-Day System Administration

We're also looking for people who'd be willing to have SSH access to some of
the infrastructure to help with day-to-day maintenance: restarting a build,
restarting the occasional service that has gone wild (that can happen),
reconfiguring/upgrading a machine, rebooting, etc.

This day-to-day activity requires you to be available some of the time
(during office hours or not, during the week-end or not), whenever is
convenient for you, so you can react to issues reported on IRC, on the
mailing list, or elsewhere, and synchronize with other sysadmins.

Prerequisite: Being a ``known'' member of the community, familiarity with
Guix System administration, with some of the services/web sites being run,
and with the infrastructure handbook:

@url{https://codeberg.org/guix/maintenance.git/src/branch/master/doc/infra-handbook.org,
Infra-Handbook}

@node On-Site Intervention
@subsection On-Site Intervention

The first front-end is currently generously hosted by the Max Delbrück
Center (MDC), a research institute in Berlin, Germany. Only authorized
personnel can physically access it.

The second one, bordeaux.guix.gnu.org, is hosted in Bordeaux, France, in a
professional data center shared with non-profit ISP Aquilenet.  If you live
in the region of Bordeaux and would like to help out when we need to go
on-site, please make yourself known by emailing
@email{guix-sysadmin@@gnu.org}.

On-site interventions are rare, but they're usually in response to an
emergency.

@node Hosting
@subsection Hosting

We're looking for people who can host machines and help out whenever
physical access is needed.  More specifically:

@itemize
@item
We need hosting of ``small'' machines such as single-board computers
(AArch64, RISC-V) for use as build machines.

@item
We need hosting for front-ends and x86_64 build machines in a data center
where they can be racked and where, ideally, several local Guix sysadmins
can physically access them.
@end itemize

The machines should be accessible over Wireguard VPN most of the time, so
longer power or network interruptions should be the exception.

Prerequisites: Familiarity with installing and remotely administering Guix
System.

@node Administrative Tasks
@subsection Administrative Tasks

The infra remains up and running thanks to crucial administrative tasks,
which includes:

@itemize
@item
Selecting and purchasing hardware, for example build machines.
@item
Renewing domain names.

@item
Securing funding, in particular via the Guix Foundation:
@url{https://foundation.guix.info, Guix Foundation}
@end itemize

Prerequisites: Familiarity with hardware, and/or DNS registrars, and/or
sponsorship, and/or crowdfunding.
