@node Содействие
@chapter Содействие

Этот проект - совместная работа, и нам нужна ваша помощь, чтобы он
развивался! Пожалуйста, свяжитесь с нами по @email{guix-devel@@gnu.org} и
@code{#guix} в IRC-сети Libera Chat.  Мы приветствуем идеи, сообщения об
ошибках, патчи и все, что может быть полезно для проекта.  Мы особенно
приветствуем помощь в упаковке (@pxref{Руководство по упаковке}).

@cindex кодекс поведения участников
@cindex соглашение для соавторов
Мы хотим создать теплую, дружелюбную среду, свободную от оскорблений, чтобы
каждый мог внести свой вклад в меру своих возможностей. Для этого в нашем
проекте используется ``Соглашение для авторов'',  основанное на @url
{https://contributor-covenant.org/}. Вы можете найти локальную версию в
файле @file{CODE-OF-CONDUCT} в исходном репозитории.

Соавторы не обязаны указывать реальные имена в патчах и в общении
онлайн. Они могут пользоваться любым именем или псеводнимом по своему
выбору.

@menu
* Требования::               Программное обеспечение, необходимое для 
                               запуска Guix.
* Сборка из Git::            Новейший и величайший.
* Запуск набора тестов::     Тестирование Guix.
* Запуск Guix перед его установкой::  Хакерские трюки.
* Совершенная установка::    Правильные инструменты.
* Альтернативные настройки::  Другие возможные подходящие инструменты.
* Структура исходного кода::  Обзор исходного кода.
* Руководство по упаковке::  Разрастание дистрибутива.
* Стиль написания кода::     Гигиена соавтора.
* Отправка исправлений::     Поделитесь своей работой.
* Отслеживание ошибок и изменений::  Хранение всего этого в надлежащем 
                                       порядке.
* Teams::                    Coordinating efforts.
* Making Decisions::         Collectively choosing the way forward.
* Доступ к коммитам::        Внесение изменений в официальный репозиторий.
* Обзор работы других::      Правила по публикации отзывов.
* Обновление пакета Guix::   Обновление описания пакета в Guix.
* Deprecation Policy::       Commitments and tools for deprecation.
* Написание документации::   Улучшение документации GNU Guix.
* Перевод Guix на другие языки::  Заставьте Guix говорить на вашем родном 
                                    языке.
* Contributing to Guix's Infrastructure::  Make Guix ecosystem work better.
@end menu

@node Требования
@section Требования

Вы можете легко настроить Guix, используя сам Guix и Git, который мы
используем для контроля версий (@pxref{Сборка из Git}).

Однако, если вы пакетируете Guix на внешние дистрибутивы или раскручиваете
его на системах без Guix, а также если вы не доверяете предкомпилированным
нами сборкам (@pxref{Бинарная установка}), вы можете скачать релизную
версию нашего воспроизводимого tar-архива с исходниками и продолжать дальше.

Этот раздел содержит требования для сборки Guix из исходников. Пожалуйста,
смотрите файлы @file{README} и @file{INSTALL} в дереве исходников Guix для
подробной информации.

@cindex официальный веб-сайт
GNU Guix доступен для скачивания на сайте @url{https://guix.gnu.org}.

GNU Guix зависит от следующих пакетов:

@itemize
@item @url{https://gnu.org/software/guile/, GNU Guile} версии 3.0.x;
3.0.3 или более поздней;
@item @url{https://notabug.org/cwebber/guile-gcrypt, Guile-Gcrypt} версии
0.1.0 или более поздней;
@item
@uref{https://gitlab.com/gnutls/guile/, Guile-GnuTLS} (@pxref{Guile
Preparations, how to install the GnuTLS bindings for Guile,, gnutls-guile,
GnuTLS-Guile})@footnote{The Guile bindings to @uref{https://gnutls.org/,
GnuTLS} were distributed as part of GnuTLS until version 3.7.8 included.};
@item
@uref{https://notabug.org/guile-sqlite3/guile-sqlite3, Guile-SQLite3} версии
0.1.0 или новее;
@item @uref{https://notabug.org/guile-zlib/guile-zlib, Guile-zlib},
0.1.0 или более поздней;
@item @uref{https://notabug.org/guile-lzlib/guile-lzlib, Guile-lzlib};
@item @uref{https://www.nongnu.org/guile-avahi/, Guile-Avahi};
@item
@uref{https://gitlab.com/guile-git/guile-git, Guile-Git}, version 0.10.0 or
later;
@item @uref{https://git-scm.com, Git} (да, оба!);
@item @uref{https://github.com/aconchillo/guile-json, Guile-JSON}
4.3.0 или более поздней;
@item @url{https://www.gnu.org/software/make/, GNU Make}.
@end itemize

Следующие зависимости необязательны:

@itemize
@item
@c ===========================================================================
@c
@c This file was generated with po4a. Translate the source file.
@c
@c ===========================================================================

@c Note: We need at least 0.13.0 for #:nodelay.
Поддержка разгрузки сборки (@pxref{Установка демона разгрузки}) и @command{guix
copy} (@pxref{Запуск guix copy}) зависят от
@uref{https://github.com/artyom-poptsov/guile-ssh, Guile-SSH} версии 0.10.2
или новее.

@item
@uref{https://notabug.org/guile-zstd/guile-zstd, Guile-zstd}, для zstd
сжатия и распаковки в @command{guix publish} и для заменителей
(@pxref{Запуск guix publish}).

@item
@uref{https://ngyro.com/software/guile-semver.html, Guile-Semver} для
@code{crate} импортера (@pxref{Запуск guix import}).

@item
@uref{https://ngyro.com/software/guile-semver.html, Guile-Semver} для
@code{crate} импортера (@pxref{Запуск guix import}).

@item
Если доступна @url{http://www.bzip.org, libbz2}, @command{guix-daemon} может
использовать её для сжатия логов сборки.
@end itemize

Если строка @code{--disable-daemon} не использовалась в @command{configure},
тогда необходимы также следующие пакеты:

@itemize
@item @url{https://gnupg.org/, GNU libgcrypt};
@item @url{https://sqlite.org, SQLite 3};
@item @url{https://gcc.gnu.org, GCC's g++} с поддержкой
стандарта C++11.
@end itemize

@node Сборка из Git
@section Сборка из Git

If you want to hack Guix itself, it is recommended to use the latest version
from the Git repository:

@example
git clone https://git.guix.gnu.org/guix.git
cd guix
@end example

@cindex аутентификация рабочего каталога Guix
Как убедиться, что вы получили подлинную копию репозитория? Для этого
запустите @command{guix git authenticate}, передав ему коммит и отпечаток
ключа OpenPGP @dfn{channel introduction} (@pxref{Запуск guix git authenticate}):

@c The commit and fingerprint below must match those of the channel
@c introduction in '%default-channels'.
@example
git fetch origin keyring:keyring
guix git authenticate 9edb3f66fd807b096b48283debdcddccfea34bad \
  "BBB0 2DDF 2CEA F6A8 0D1D  E643 A2A0 6DF2 A33A 54FA"
@end example

@noindent
Эта команда возвращает нуль в случае успеха; в противном случае будет
напечатано сообщение об ошибке и команда завершит работу, вернув ненулевой
код.

Как видите, здесь возникает проблема курицы и яйца: сначала вам нужно
установить Guix. Обычно вы устанавливаете Guix System (@pxref{Установка системы}) или Guix поверх другого дистрибутива (@pxref{Бинарная установка}); в любом случае вы должны проверить подпись OpenPGP на
установочном носителе.  Это ``запускает''  цепочку доверия.

Самый простой способ установить среду разработки для Guix — это, конечно,
использовать Guix! Следующая команда запустит новую оболочку со всеми
зависимостями и необходимыми переменными окружения:

@example
guix shell -D guix -CPW
@end example

или даже из-под рабочей ветки Git для Guix:

@example
echo $(pwd) >> ~/.config/guix/shell-authorized-directories
guix shell -CPW
@end example

Если @option{-C} (сокр. от @option{--container}) не поддерживается на вашей
системе, попробуйте @command{--pure} вместо
@option{-CPW}. см. @xref{Запуск guix shell}, чтобы получить информацию по
данной команде.

Most of the test suite runs without an internet connection. The @option{-N}
(short for @option{--network}) can be added to the @code{guix shell} command
to run the tests that require internet access.

Если вам Guix не удаётся использовать при сборке из рабочего каталога,
установите следующие пакеты в дополнение к тем, что были указаны в
инструкции по установке (@pxref{Требования}).

@itemize
@item @url{https://gnu.org/software/autoconf/, GNU Autoconf};
@item @url{https://gnu.org/software/automake/, GNU Automake};
@item @url{https://gnu.org/software/gettext/, GNU Gettext};
@item @url{https://gnu.org/software/texinfo/, GNU Texinfo};
@item @url{https://www.graphviz.org/, Graphviz};
@item @url{https://www.gnu.org/software/help2man/, GNU Help2man (optional)}.
@end itemize

On Guix, other development tools, like @code{strace}, can be included by
giving them as extra arguments to @command{guix shell}:

@example
guix shell -D guix -CPW strace
@end example

Вы можете инициировать инфраструктуру сборки системы, используя Autoconf и
Automake:

@example
./bootstrap
@end example

Если вы получили ошибку, похожую на эту:

@example
configure.ac:46: error: possibly undefined macro: PKG_CHECK_MODULES
@end example

@noindent
это означает, скорее всего, что Autoconf не смог найти файл @file{pkg.m4},
который предоставляется pkg-config. Убедитесь, что файл @file{pkg.m4}
доступен. То же относится к @file{guile.m4}, набору макросов,
предоставляемых Guile. Например, если вы установили Automake в
@file{/usr/local}, он не будет искать файлы @file{.m4} в
@file{/usr/share}. Тогда нужно выполнить следующую команду:

@example
export ACLOCAL_PATH=/usr/share/aclocal
@end example

см. @xref{Macro Search Path,,, automake, The GNU Automake Manual}, чтобы
получить больше информации.

@cindex главный каталог
@cindex localstatedir
@cindex директория конфигурации системы
@cindex sysconfdir
Затем, выполните:

@example
./configure
@end example

@noindent
По желанию, @code{--localstatedir} и @code{--sysconfigdir} могут быть
переданы как аргументы.  По умолчанию, @code{localstatedir} является
@file{/var} (@pxref{Хранилище}, для получения информации об этом), а
@code{sysconfdir} является @file{/etc}. Обратите внимание, что вы, скорее
всего, не будете выполнять @command{make install} в конце (это не
обязательно), но все равно важно передать правильные значения
@code{localstatedir} и @code{sysconfdir}, которые записываются в модуль
@code{(guix config)} Guile.

Наконец, вы можете собрать Guix и, если сочтёте нужным, запустите тесты
(@pxref{Запуск набора тестов}):

@example
make
make check
@end example

@noindent
Если что-то не получится, изучите инструкции установки
(@pxref{Установка}) или отправьте сообщение в рассылку
@email{guix-devel@@gnu.org}.

После этого вы можете аутентифицировать все проверенные коммиты, запустив:

@example
guix git authenticate \
9edb3f66fd807b096b48283debdcddccfea34bad \
"BBB0 2DDF 2CEA F6A8 0D1D  E643 A2A0 6DF2 A33A 54FA"
@end example

Первый запуск занимает несколько минут, но последующие работают быстрее. На
каждый не первый запуск вы можете выполнять эту команду без каких-либо
аргументов, поскольку @dfn{introduction} (ID коммита и отпечаток ключа
OpenPGP выше) запоминаются@footnote{Это требует свежую версию Guix мая 2024
или позднее.}:

@example
guix git authenticate
@end example

Если ваша конфигурация для локального git репозитория не соответствует
конфигурации по умолчанию, вы можете указать ссылку для ветки @code{keyring}
с помощью ключа @option{-k}. В следующем примере предполагается, что вы
вызывали git remote @samp{myremote}, указывающий на официальный репозиторий:

@example
guix git authenticate \
-k myremote/keyring \
9edb3f66fd807b096b48283debdcddccfea34bad \
"BBB0 2DDF 2CEA F6A8 0D1D  E643 A2A0 6DF2 A33A 54FA"
@end example

Подробные сведения об этой команде см. в @xref{Запуск guix git authenticate}.

@quotation Примечание
By default, hooks are installed such that @command{guix git authenticate} is
invoked anytime you run @command{git pull} or @command{git push}.
@end quotation

После обновления репозитория команда @command{make} может выдать ошибку,
подобную нижеприведенной:

@example
error: failed to load 'gnu/packages/linux.scm':
ice-9/eval.scm:293:34: In procedure abi-check: #<record-type <origin>>: record ABI mismatch; recompilation needed
@end example

Это значит, что один из типов записей, которые определяет Guix (в данном
примере, запись @code{origin}) была изменена, и весь guix надо
перекомпилировать, чтобы учесть это изменение.	Для этого запустите
@command{make clean-go}, а затем @command{make}.

Should @command{make} fail with an Automake error message after updating,
you need to repeat the steps outlined in this section, commencing with
@command{./bootstrap}.

@node Запуск набора тестов
@section Запуск набора тестов

@cindex набор тестов
После успешного завершения @command{configure} и @code{make} хорошо бы
выполнить набор тестов. Это поможет выявить проблемы установки или в
окружении, как и баги самого Guix (на самом деле, отчёты об ошибках тестов
помогают улучшить ПО). Чтобы запустить тесты, напечатайте:

@example
make check
@end example

Тесты можно выполнять параллельно при включении опции @code{-j} в
GNU@tie{}make, так быстрее. Первый запуск может длиться несколько минут на
топовой машине, последующие запуски будут быстрее, так как склад, который
создаётся для тестов, уже закеширует различные вещи.

Также можно запустить отдельные наборы тестов, используя переменную
@code{TESTS}, как в примере:

@example
make check TESTS="tests/store.scm tests/cpio.scm"
@end example

По умолчанию результаты тестов выводятся в файл. Чтобы просмотреть
результаты каждого отдельного теста, нужно задать переменную makifile
@code{SCM_LOG_DRIVER_FLAGS}, как в примере:

@example
make check TESTS="tests/base64.scm" SCM_LOG_DRIVER_FLAGS="--brief=no"
@end example

Лежащий в основе кастомный SRFI 64 Automake тестовый драйвер, используемый
для 'проверки' набора тестов (расположенный в
@file{build-aux/test-driver.scm}) также позволяет выбрать, какие тестовые
случаи запускать на более высоком уровне, при помощи опций @option{--select}
и @option{--exclude}.  Вот пример для запуска всех тестовых случаев из файла
@file{tests/packages.scm}, чьи имена начинаются с
``transaction-upgrade-entry'':

@example
export SCM_LOG_DRIVER_FLAGS="--select=^transaction-upgrade-entry"
make check TESTS="tests/packages.scm"
@end example

Желающие проверить результаты неудачных тестов прямо из командной строки
могут добавить @option{--errors-only=yes} к makefile
переменной@code{SCM_LOG_DRIVER_FLAGS} и задать Automake makefile переменную
@code{VERBOSE}, как в:

@example
make check TESTS="tests/base64.scm" SCM_LOG_DRIVER_FLAGS="--brief=no"
@end example

Опция @option{--show-duration=yes} может быть использована чтобы отобразить
продолжительность отдельных тестовых случаев, когда использована вместе с
@option{--brief=no}:

@example
make check TESTS="tests/base64.scm" SCM_LOG_DRIVER_FLAGS="--brief=no"
@end example

@xref{Parallel Test Harness,,,automake,GNU Automake} для получения
дополнительной информации о Automake Parallel Test Harness.

В случае ошибки, пожалуйста, отправьте сообщение на
@email{bug-guix@@gnu.org} и присоедините файл @file{test-suite.log}.
Пожалуйста, обозначьте в сообщении используемую версию Guix, а также номера
версий зависимостей (@pxref{Требования}).

Guix также идёт с набором тестов для всей системы, который проверяет
нстранцию системы Guix. Их можно запустить только в системах, где Guix уже
установлен, так:

@example
make check-system
@end example

@noindent
или, опять же, задав @code{TESTS}, чтобы выбрать список тестов для запуска:

@example
make check-system TESTS="basic mcron"
@end example

Тесты системы определены в модулях @code{(gnu tests @dots{})}. При работе
они запускают операционную систему под легковесным инструментарием в
виртуальной машине. Они могут выполнять тяжёлые вычисления или довольно
простые в зависимости от наличия подстановок их зависимостей
(@pxref{Подстановки}). Некоторые из них требуют много места для работы с
образами виртуальной машины.

Если вы столкнулись с ошибкой, похожей на эту:

@example
Compiling Scheme modules...
ice-9/eval.scm:142:16: In procedure compile-top-call:
error: all-system-tests: unbound variable
hint: Did you forget `(use-modules (gnu tests))'?
@end example

@noindent
there may be inconsistencies in the work tree from previous builds.  To
resolve this, try running @command{make clean-go} followed by
@command{make}.

Конечно, в случае неудачных тестов, пожалуйста, направьте детали на
@email{bug-guix@@gnu.org}.

@node Запуск Guix перед его установкой
@section Запуск Guix перед его установкой

Чтобы держать в порядке рабочее окружение, удобно тестировать изменения,
сделанные в вашем локальном дереве исходников, без их установки. Так вы
сможете отличить шляпу вашего ``конечного пользователя'' от вашего
``пёстрого'' наряда.

С этой целью можно использовать все инструменты командной строки, даже если
вы не запускали @code{make install}.  Для этого вам сначала нужно создать
окружение со всеми доступными зависимостями (@pxref{Сборка из Git}), и
затем просто начните каждую команду с @command{./pre-inst-env} (скрипт
@file{pre-inst-env} находится на верху дерева сборки Guix; он создаётся
запуском @command{./bootstrap}, за которым следует @command{./configure}).
В качестве примера, вот как вы собрали бы пакет @code{hello} как определено
в вашем рабочем дереве (подразумевается, что @command{guix-daemon} уже
запущена на вашей системе; ничего страшного, если это другая версия):

@example
$ ./pre-inst-env guix build hello
@end example

@noindent
Аналогично, пример для Guile сессии с использованием модулей Guix:

@example
$ ./pre-inst-env guile -c '(use-modules (guix utils)) (pk (%current-system))'

;;; ("x86_64-linux")
@end example

@noindent
@cindex REPL
@cindex цикл чтение-вычисление-вывод
@dots{} и для REPL (@pxref{Using Guix Interactively}):

@example
$ ./pre-inst-env guile
scheme@@(guile-user)> ,use(guix)
scheme@@(guile-user)> ,use(gnu)
scheme@@(guile-user)> (define snakes
                       (fold-packages
                         (lambda (package lst)
                           (if (string-prefix? "python"
                                               (package-name package))
                               (cons package lst)
                               lst))
                         '()))
scheme@@(guile-user)> (length snakes)
$1 = 361
@end example

Если вы изучаете демона и его исходники, или если @command{guix-daemon} еще
не запущена в вашей системе, вы можете запустить его прямо из дерева
сборки@footnote{Флаг @option{-E} команды @command{sudo} гарантирует, что
@code{GUILE_LOAD_PATH} настроен правильно, так что @command{guix-daemon} и
инструменты, которые он использует, могут найти необходимые им модули
Guile.}:

@example
$ sudo -E ./pre-inst-env guix-daemon --build-users-group=guixbuild
@end example

Скрипт @command{pre-inst-env} устанавливает все переменные окружения,
которые необходимы для этой задачи, включая @env{PATH} и
@env{GUILE_LOAD_PATH}.

Заметим, что @command{./pre-inst-env guix pull} @emph{не} обновляет
локальное дерево исходников. Эта команда просто обновляет символическую
ссылку @file{~/.config/guix/current} (@pxref{Запуск guix pull}). Выполните
@command{git pull}, если вы хотите обновить локальное дерево исходников.

Иногда, особенно если вы недавно обновили репозиторий, выполнение
@command{./pre-inst-env} выведет сообщение, подобное следующему примеру:

@example
;;; note: source file /home/user/projects/guix/guix/progress.scm
;;;       newer than compiled /home/user/projects/guix/guix/progress.go
@end example

Это всего лишь примечание, которое вы можете смело игнорировать.	Вы можете
избавиться от сообщения, запустив @command{make -j4}.	Пока вы этого не
сделаете, Guile будет работать немного медленнее, так как он будет
интерпретировать код вместо использования подготовленных файлов (@file{.go})
объекта Guile.

Вы можете запускать @command{make} автоматически во время работы используя
@command{watchexec} из пакета @code{watchexec}.	Например, для повторной
сборки при каждом обновлении файла пакета, запускать @samp{watchexec -w
gnu/packages -- make -j4}.

@node Совершенная установка
@section Совершенная установка

Совершенная установка для программирования Guix — это, по сути, совершенная
установка, используемая для программирования на Guile (@pxref{Using Guile in
Emacs,,, guile, Guile Reference Manual}). Во-первых, вам нужно нечто,
большее, чем текстовый редактор, вам нужен
@url{https://www.gnu.org/software/emacs, Emacs}, дополненный замечательным
@url{https://nongnu.org/geiser/, Geiser}. Чтобы установить всё это, введите:

@example
guix install emacs guile emacs-geiser emacs-geiser-guile
@end example

Geiser добавляет возможности интерактивной пошаговой разработки внутри
Emacs: компиляция и запуск кода в буферах, доступ к онлайн-документации
(docstrings), контекстные дополнения, @kbd{M-.} для перемещения к
определениям объектов, REPL для тестирования кода и многое другое
(@pxref{Introduction,,, geiser, Geiser User Manual}). Если вы позволите
Emacs загружать файл @file{.dir-locals.el} в корне ветки вашего проекта,
Geiser автоматически добавит локальные исходники Guix в пути Guile.

Вообще, для редактирования кода, в Emacs уже есть классный Scheme режим.  Но
также обратите внимание на @url{https://www.emacswiki.org/emacs/ParEdit,
Paredit}. Данный пакет предоставляет средства для непосредственной работы с
синтаксическим деревом, такие как объявление s-выражений, их упаковка,
отклонение следующего s-выражения и т.д.

@cindex сниппеты с кодом
@cindex шаблоны
@cindex сокращение шаблонов
Мы также предоставляем шаблоны для стандартных git-коммитов и определений
пакетов в каталоге @file{etc/snippets}.  Эти шаблоны могут быть использованы
для расширения коротких строк триггера до интерактивных фрагментов
текста. Если вы используете @url{https://joaotavora.github.io/yasnippet/,
YASnippet}, возможно вы захотите добавить каталог сниппетов
@file{etc/snippets/yas} в переменную @var{yas-snippet-dirs}. Если вы
используете @url{https://github.com/minad/tempel/, Tempel}, возможно вы
захотите добавить путь @file{etc/snippets/tempel/*}  в переменную
@var{tempel-path} в Emacs.

@lisp
;; @r{Assuming the Guix checkout is in ~/src/guix.}
;; @r{Yasnippet configuration}
(with-eval-after-load 'yasnippet
  (add-to-list 'yas-snippet-dirs "~/src/guix/etc/snippets/yas"))
;; @r{Tempel configuration}
(with-eval-after-load 'tempel
   ;; Ensure tempel-path is a list -- it may also be a string.
   (unless (listp 'tempel-path)
     (setq tempel-path (list tempel-path)))
   (add-to-list 'tempel-path "~/src/guix/etc/snippets/tempel/*"))
@end lisp

Тексты сообщений коммитов зависят от отображения затронутых файлов
@url{https://magit.vc/, Magit}. Во время редактирования сообщения коммита
типа @code{add} нажмите @kbd{TAB} после его ввода, чтобы вставить шаблон
сообщения коммита добавления пакета; редактируя тип @code{update}, нажмите
@kbd{TAB}, чтобы вставить шаблон обновления пакета; тип @code{https} -
кнопка @kbd{TAB} вставит шаблон изменения адреса домашней страницы пакета на
HTTPS.

Основной код для @code{scheme-mode} вызывается при вводе @code{package...} и
кнопки @kbd{TAB}. Этот код также вставляет строку триггера @code{origin...},
который может быть расширен в дальнейшем. Код @code{origin...}, в свою
очередь, может вставить строки других триггеров, завершающихся @code{...},
который также может быть расширен в дальнейшем.

@cindex внести или обновить авторские права
@cindex @code{M-x guix-copyright}
@cindex @code{M-x copyright-update}
Мы дополнительно обеспечиваем автоматическое обновление информации об
авторских правах в @file{etc/copyright.el}.  Вы можете указать свое полное
имя, почту и загрузить файл.

@lisp
(setq user-full-name "Alice Doe")
(setq user-mail-address "alice@@mail.org")
;; @r{Assuming the Guix checkout is in ~/src/guix.}
(load-file "~/src/guix/etc/copyright.el")
@end lisp

Чтобы ввести авторское право в текущей строке, вызовите @code{M-x
guix-copyright}.

Для обновления авторских прав необходимо указать
@code{copyright-names-regexp}.

@lisp
(setq copyright-names-regexp
      (format "%s <%s>" user-full-name user-mail-address))
@end lisp

Вы можете проверить актуальность своих авторских прав, вызвав @code{M-x
copyright-update}. Если вы хотите делать это автоматически после каждого
сохранения в буфер, то добавьте @code{(add-hook 'after-save-hook
'copyright-update)} в Emacs.

@node Просмотр ошибок внутри Emacs
@subsection Просмотр ошибок внутри Emacs

У Emacs есть хороший второстепенный режим @code{bug-reference}, который
вместе с @samp{emacs-debbugs} (пакет Emacs) может открывать ссылки типа
@samp{<https://bugs.gnu.org/58697>} или
@samp{<https://issues.guix.gnu.org/58697>} как буфер редактирования отчёта
об ошибке. Оттуда же вы можете легко просматривать ветку электронной почты
через интерфейс Gnus, отвечать, изменять статус ошибки, и всё не выходя из
удобного Emacs! Ниже есть пример, который вы можете добавить в свой файл
конфигурации @file{~/.emacs}:

@lisp
;;; Bug references.
(require 'bug-reference)
(add-hook 'prog-mode-hook #'bug-reference-prog-mode)
(add-hook 'gnus-mode-hook #'bug-reference-mode)
(add-hook 'erc-mode-hook #'bug-reference-mode)
(add-hook 'gnus-summary-mode-hook #'bug-reference-mode)
(add-hook 'gnus-article-mode-hook #'bug-reference-mode)

;;; This extends the default expression (the top-most, first expression
;;; provided to 'or') to also match URLs such as
;;; <https://issues.guix.gnu.org/58697> or <https://bugs.gnu.org/58697>.
;;; It is also extended to detect "Fixes: #NNNNN" git trailers.
(setq bug-reference-bug-regexp
      (rx (group (or (seq word-boundary
                          (or (seq (char "Bb") "ug"
                                   (zero-or-one " ")
                                   (zero-or-one "#"))
                              (seq (char "Pp") "atch"
                                   (zero-or-one " ")
                                   "#")
                              (seq (char "Ff") "ixes"
                                   (zero-or-one ":")
                                   (zero-or-one " ") "#")
                              (seq "RFE"
                                   (zero-or-one " ") "#")
                              (seq "PR "
                                   (one-or-more (char "a-z+-")) "/"))
                          (group (one-or-more (char "0-9"))
                                 (zero-or-one
                                  (seq "#" (one-or-more
                                            (char "0-9"))))))
                     (seq (? "<") "https://bugs.gnu.org/"
                          (group-n 2 (one-or-more (char "0-9")))
                          (? ">"))
                     (seq (? "<") "https://issues.guix.gnu.org/"
                          (? "issue/")
                          (group-n 2 (one-or-more (char "0-9")))
                          (? ">"))))))
(setq bug-reference-url-format "https://issues.guix.gnu.org/%s")

(require 'debbugs)
(require 'debbugs-browse)
(add-hook 'bug-reference-mode-hook #'debbugs-browse-mode)
(add-hook 'bug-reference-prog-mode-hook #'debbugs-browse-mode)

;; The following allows Emacs Debbugs user to open the issue directly within
;; Emacs.
(setq debbugs-browse-url-regexp
      (rx line-start
          "http" (zero-or-one "s") "://"
          (or "debbugs" "issues.guix" "bugs")
          ".gnu.org" (one-or-more "/")
          (group (zero-or-one "cgi/bugreport.cgi?bug="))
          (group-n 3 (one-or-more digit))
          line-end))

;; Change the default when run as 'M-x debbugs-gnu'.
(setq debbugs-gnu-default-packages '("guix" "guix-patches"))

;; Show feature requests.
(setq debbugs-gnu-default-severities
 '("serious" "important" "normal" "minor" "wishlist"))
@end lisp

Для дополнительной информации, см. @ref{Bug Reference,,, emacs, The GNU
Emacs Manual} и @ref{Minor Mode,,, debbugs-ug, The Debbugs User Guide}.

@node Альтернативные настройки
@section Альтернативные настройки

Другие решения помимо Emacs позволят вам работать над Guix с похожим опытом,
и они могут лучше работать с теми инструментами, что используете вы или
помогать перейти на Emacs.

The options listed below only provide the alternatives to the Emacs based
setup, which is the most widely used in the Guix community.  If you want to
really understand how the perfect setup for Guix development is supposed to
work, we encourage you to read the section before this regardless of the
editor you choose to use.

@menu
* Guile Studio::             Первые шаги при переходе на Emacs.
* Vim и NeoVim::             Если вас объяла тьма.
@end menu

@node Guile Studio
@subsection Guile Studio

Guile Studio - это предконфигурированный Emacs со всем тем, что может вам
пригодиться для начала работы с Guile. Если вы не знакомы с Emacs, он
позволит вам перейти на него ещё быстрее.

@example
guix install guile-studio
@end example

В Guile Studio предустановлен готовый к работе Geiser.

@node Vim и NeoVim
@subsection Vim и NeoVim


В Guix также есть пакеты с Vim (и NeoVim) на случай, если вы решили встать
на тёмную сторону.

@example
guix install vim
@end example

Если хоитите насладиться похожим опытом разработки, что есть у Emacs, вам
нужно установить несколько плагинов и настроить редактор кода. У Vim (и
NeoVim) есть аналог Paredit,
@uref{https://www.vim.org/scripts/script.php?script_id=3998,
@code{paredit.vim}}, он поможет вам со структурированным редактированием
файлов Scheme (поддержка файлов большого размера, однако, не столь
прекрасная).

@example
guix install vim-paredit
@end example

Мы также рекомендуем вам прописать @code{:set autoindent}, чтобы у вас
автоматически делались отступы.

Для взаимодействия с Git,
@uref{https://www.vim.org/scripts/script.php?script_id=2975,
@code{fugitive.vim}} - самый распространённый плагин:

@example
guix install vim-fugitive
@end example

И конечно же, если хотите взаимодействовать с Guix напрямую из Vim,
используя встроенный эмулятор терминала, у нас есть собственный пакет
@code{guix.vim}!

@example
guix install vim-guix-vim
@end example

В NeoVim вы можете сделать похожую схему, как у Geiser, используя
@url{https://conjure.fun/, Conjure}, который позволяет подключаться к
процессу Guile и вставлять ваш код в реальном времени (к сожалению, в Guix
такого пакета ещё нет).


@node Структура исходного кода
@section Структура исходного кода

@cindex структура, дерева исходного кода
Если хотите внести вклад в Guix помимо пакетов, или если вы хотите знать,
как всё тут устроено, этот раздел будет экскурсией по кодовой базе, которая
вам может быть полезна.

Overall, the Guix source tree contains almost exclusively Guile
@dfn{modules}, each of which can be seen as an independent library
(@pxref{Modules,,, guile, GNU Guile Reference Manual}).

The following table gives an overview of the main directories and what they
contain.  Remember that in Guile, each module name is derived from its file
name---e.g., the module in file @file{guix/packages.scm} is called
@code{(guix packages)}.

@table @file
@item guix
This is the location of core Guix mechanisms.  To illustrate what is meant
by ``core'', here are a few examples, starting from low-level tools and
going towards higher-level tools:

@table @code
@item (guix store)
Connecting to and interacting with the build daemon (@pxref{Хранилище}).
@item (guix derivations)
Создание дериваций (@pxref{Деривации}).
@item (guix gexps)
Writing G-expressions (@pxref{G-Expressions}).
@item (guix packages)
Defining packages and origins (@pxref{ссылка на пакет}).
@item (guix download)
@itemx (guix git-download)
The @code{url-fetch} and @code{git-fetch} origin download methods
(@pxref{Интерфейс origin}).
@item (guix swh)
Fetching source code from the
@uref{https://archive.softwareheritage.org,Software Heritage archive}.
@item (guix search-paths)
Implementing search paths (@pxref{Search Paths}).
@item (guix build-system)
Интерфейс системы сборки (@pxref{Системы сборки}).
@item (guix profiles)
Разработка профилей.
@end table

@cindex build system, directory structure
@item guix/build-system
This directory contains specific build system implementations (@pxref{Системы сборки}), such as:

@table @code
@item (guix build-system gnu)
система сборки GNU;
@item (guix build-system cmake)
система сборки CMake;
@item (guix build-system pyproject)
Система сборки Python ``pyproject''.
@end table

@item guix/build
This contains code generally used on the ``build side''
(@pxref{G-Expressions, strata of code}).  This includes code used to build
packages or other operating system components, as well as utilities:

@table @code
@item (guix build utils)
Утилиты для определения пакетов и прочее (@pxref{Build Utilities}).
@item (guix build gnu-build-system)
@itemx (guix build cmake-build-system)
@itemx (guix build pyproject-build-system)
Implementation of build systems, and in particular definition of their build
phases (@pxref{Фазы сборки}).
@item (guix build syscalls)
Interface to the C library and to Linux system calls.
@end table

@cindex command-line tools, as Guile modules
@cindex командные модули
@item guix/scripts
This contains modules corresponding to @command{guix} sub-commands.  For
example, the @code{(guix scripts shell)} module exports the
@code{guix-shell} procedure, which directly corresponds to the @command{guix
shell} command (@pxref{Запуск guix shell}).

@cindex importer modules
@item guix/import
This contains supporting code for the importers and updaters
(@pxref{Запуск guix import}, and @pxref{Запуск guix refresh}).  For
example, @code{(guix import pypi)} defines the interface to PyPI, which is
used by the @command{guix import pypi} command.
@end table

The directories we have seen so far all live under @file{guix/}.  The other
important place is the @file{gnu/} directory, which contains primarily
package definitions as well as libraries and tools for Guix System
(@pxref{Настройка системы}) and Guix Home (@pxref{Home Configuration}),
all of which build upon functionality provided by @code{(guix @dots{})}
modules@footnote{For this reason, @code{(guix @dots{})} modules must
generally not depend on @code{(gnu @dots{})} modules, with notable
exceptions: @code{(guix build-system @dots{})} modules may look up packages
at run time---e.g., @code{(guix build-system cmake)} needs to access the
@code{cmake} variable at run time---, @code{(guix scripts @dots{})} often
rely on @code{(gnu @dots{})} modules, and the same goes for some of the
@code{(guix import @dots{})} modules.}.

@table @file
@cindex Пакетные модули
@item gnu/packages
This is by far the most crowded directory of the source tree: it contains
@dfn{package modules} that export package definitions (@pxref{Пакетные модули}).  A few examples:

@table @code
@item (gnu packages base)
Module providing ``base'' packages: @code{glibc}, @code{coreutils},
@code{grep}, etc.
@item (gnu packages guile)
Guile и основные пакеты Guile.
@item (gnu packages linux)
The Linux-libre kernel and related packages.
@item (gnu packages python)
Python и основные пакеты Python.
@item (gnu packages python-xyz)
Miscellaneous Python packages (we were not very creative).
@end table

В любом случае, вы сможете перейти на определение пакета, используя
@command{guix edit} (@pxref{Запуск guix edit}) и посмотреть его
месторасположение с помощью @command{guix show} (@pxref{Вызов guix package}).

@findex search-patches
@item gnu/packages/patches
This directory contains patches applied against packages and obtained using
the @code{search-patches} procedure.

@item gnu/services
This contains service definitions, primarily for Guix System
(@pxref{Сервисы}) but some of them are adapted and reused for Guix Home as
we will see below.  Examples:

@table @code
@item (gnu services)
The service framework itself, which defines the service and service type
data types (@pxref{Структура сервисов}).
@item (gnu services base)
``Base'' services (@pxref{Базовые службы}).
@item (gnu services desktop)
Службы ``Рабочего стола'' (@pxref{Сервисы рабочего стола}).
@item (gnu services shepherd)
Support for Shepherd services (@pxref{Сервисы Shepherd}).
@end table

Вы можете перейти на определение служб с помощью @command{guix system edit}
и посмотреть его месторасположение при помощи @command{guix system search}
(@pxref{Вызов guix system}).

@item gnu/system
These are core Guix System modules, such as:

@table @code
@item (gnu system)
Defines @code{operating-system} (@pxref{Интерфейс operating-system}).
@item (gnu system file-systems)
Defines @code{file-system} (@pxref{Файловые системы}).
@item (gnu system mapped-devices)
Defines @code{mapped-device} (@pxref{Размеченные устройства}).
@end table

@item gnu/build
These are modules that are either used on the ``build side'' when building
operating systems or packages, or at run time by operating systems.

@table @code
@item (gnu build accounts)
Creating @file{/etc/passwd}, @file{/etc/shadow}, etc. (@pxref{Учётные записи пользователей}).
@item (gnu build activation)
Активация операционной системы во время запуска или переконфигурации.
@item (gnu build file-systems)
Searching, checking, and mounting file systems.
@item (gnu build linux-boot)
@itemx (gnu build hurd-boot)
Запуск операционных систем GNU/Linux и GNU/Hurd.
@item (gnu build linux-initrd)
Creating a Linux initial RAM disk (@pxref{Начальный RAM-диск}).
@end table

@item gnu/home
This contains all things Guix Home (@pxref{Home Configuration}); examples:

@table @code
@item (gnu home services)
Основные службы, такие как @code{home-files-service-type}.
@item (gnu home services ssh)
SSH-related services (@pxref{Secure Shell}).
@end table

@item gnu/installer
This contains the text-mode graphical system installer (@pxref{Графическая установка в GUI}).

@item gnu/machine
Это @dfn{машинные абстракции}, используемые @command{guix deploy}
(@pxref{Запуск guix deploy}).

@item gnu/tests
This contains system tests---tests that spawn virtual machines to check that
system services work as expected (@pxref{Запуск набора тестов}).
@end table

Last, there's also a few directories that contain files that are @emph{not}
Guile modules:

@table @file
@item nix
Это реализация @command{guix-daemon} на C++, основанная на Nix
(@pxref{Вызов guix-daemon}).

@item tests
These are unit tests, each file corresponding more or less to one module, in
particular @code{(guix @dots{})} modules (@pxref{Запуск набора тестов}).

@item doc
This is the documentation in the form of Texinfo files: this manual and the
Cookbook.  @xref{Writing a Texinfo File,,, texinfo, GNU Texinfo}, for
information on Texinfo markup language.

@item po
This is the location of translations of Guix itself, of package synopses and
descriptions, of the manual, and of the cookbook.  Note that @file{.po}
files that live here are pulled directly from Weblate (@pxref{Перевод Guix на другие языки}).

@item etc
Miscellaneous files: shell completions, support for systemd and other init
systems, Git hooks, etc.
@end table

With all this, a fair chunk of your operating system is at your fingertips!
Beyond @command{grep} and @command{git grep}, @pxref{Совершенная установка} on
how to navigate code from your editor, and @pxref{Using Guix Interactively}
for information on how to use Scheme modules interactively.  Enjoy!

@node Руководство по упаковке
@section Руководство по упаковке

@cindex создание, пакетов
Дистрибутив GNU - только зарождается и может не содержать ваши любимые
пакеты. Этот раздел описывает как можно помочь с развитием дистрибутива.

Пакеты свободного программного обеспечения обычно распространяются в виде
@dfn{архивов исходного кода}‐‐‐скорее всего @file{tar.gz}, которые содержат
все исходные файлы. Добавить пакет в дистрибутив означает, по существу, две
вещи: добавление @dfn{рецепта}, в котором обозначено, как собирать пакет,
включая список других пакетов, необходимых для сборки данного, а также
добавление @dfn{метаданных пакета} вместе с тем рецептом, таких как описание
пакета и информации о лицензировании.

В Guix вся эта информация включена в @dfn{определения пакетов}. Определения
пакетов представляют собой высокоуровневый обзор пакета. Они написаны с
использованием синтаксиса языка программирования Scheme. Для каждого пакета
задаётся набор переменных, которые составляют определение пакета, и затем
это определение пакета экспортируется из модуля (@pxref{Пакетные модули}). Однако основательные знания Scheme @emph{not} не обязательны для
создания пакетов. Для информации об определении пакетов см. @pxref{Описание пакетов}.

Когда определение пакета создано, сохранено в файле в дереве исходников
Guix, оно может быть протестировано командой @command{guix build}
(@pxref{Запуск guix build}). Например, допустим, новый пакет называется
@code{gnew}, тогда можно запустить эту команду из дерева сборки Guix
(@pxref{Запуск Guix перед его установкой}):

@example
./pre-inst-env guix build gnew --keep-failed
@end example

Использование @code{--keep-failed} помогает при отладке ошибок сборки, так
как эта опция предоставляет доступ к дереву неудачных сборок. Другая
полезная опция командной строки при отладке - @code{--log-file}, которая
даёт доступ к логу сборки.

Если пакет не известен команде @command{guix}, это может означать, что файл
исходника содержит синтаксическую ошибку или не имеет предложения
@code{define-public}, которое экспортирует переменную пакета. Чтобы
разобраться, можно загрузить модуль из Guile и получить больше информации о
текущей ошибке:

@example
./pre-inst-env guile -c '(use-modules (gnu packages gnew))'
@end example

Если ваш пакет собирается без ошибок, пришлите нам свой патч
(@pxref{Отправка исправлений}). Если вам нужна помощь, мы будем рады помочь
вам со своей стороны. После фиксации патча в репозитории Guix новый пакет
будет автоматически собран для всех поддерживаемых платформ нашей
@url{https://@value{SUBSTITUTE-SERVER-1} CI-системой}.

@cindex заменяющий
Пользователи могут получать новые доступные определения пакетов простым
запуском @command{guix pull} (@pxref{Запуск guix pull}). Если
@code{@value{SUBSTITUTE-SERVER-1}} выполнил сборку пакета, установка пакета
выполнит автоматическое скачивание бинарных файлов оттуда
(@pxref{Подстановки}). Единственное место, где нужна активность человека, -
обзор и применение патча.


@menu
* Свобода программного обеспечения::  Что может быть принято в дистрибутив.
* Как называть пакеты::      Что может быть в имени?
* Номера версий::            Когда имени не достаточно.
* Краткие обзоры и описания::  Помощь пользователю в поиске нужного пакета.
* Сниппеты против Фаз::      Где использовать сниппет, а где фазу сборки.
* Циклические зависимости модулей::  Going full circle.
* Bulk Updates::             This Little Maneuver's Gonna Cost Us 51 Years.
* Пакеты Emacs::             Ваш Elisp фикс.
* Модули Python::            Английский юмор.
* Модули Perl::              Жемчужинки.
* Пакеты Java::              Кофе-брейк.
* Rust Crates пакеты::       Остерегайтесь окисления.
* Пакеты Elm::               Лесок браузерного кода
* Шрифты::                   Любителям шрифтов.
@end menu

@node Свобода программного обеспечения
@subsection Свобода программного обеспечения

@c Adapted from http://www.gnu.org/philosophy/philosophy.html.
@cindex свободное программное обеспечение
Операционная система GNU разработана, чтобы пользователи имели свободу при
работе за компьютером. GNU --- это @dfn{свободное программное обеспечение},
то есть пользователи могут иметь
@url{http://www.gnu.org/philosophy/free-sw.html,четыре важнейшие свободы}:
запускать программу, изучать и изменять исходный код программы,
распространять самостоятельно точные копии и распространять изменённые
версии. Пакеты, включенные в дистрибутив GNU, поставляют только программное
обеспечение, которое даёт эти четыре свободы.

Также дистрибутив GNU следует
@url{http://www.gnu.org/distros/free-system-distribution-guidelines.html,рекомендациям
для свободных дистрибутивов}. Эти рекомендации, среди прочих указаний, также
отклоняют несвободные встроенные программы, рекомендации несвободного
программного обеспечения и содержат доводы о том, как взаимодействовать с
торговыми марками и патентами.

Но тем не менее, некоторые источники пакетов в оригинале содержат небольшие
необязательные компоненты, которые нарушают указанные рекомендации,
например, это может быть несвободный код. Если это происходит, такие
компоненты удаляются применением соответствующих патчей или сниппетов в
@code{исходный} код пакета @pxref{Описание пакетов}). Так @code{guix build
--source} возвращает "восстановленный свободный" исходный код вместо
изначального исходника.


@node Как называть пакеты
@subsection Как называть пакеты

@cindex имя пакета
Пакет, в действительности, имеет два имени, ассоциированных с ним: первое
--- это имя @emph{переменной Scheme}, которая указана в
@code{define-public}. Это имя делает пакет доступным в коде Scheme,
например, может использоваться как входные данные другого пакета. Второе ---
это строка в поле @code{name} в определении пакета. Это имя используется
командами управления пакетами, например, @command{guix package} и
@command{guix build}.

Оба обычно представляют собой строки в нижнем регистре, содержащие имя
оригинального проекта с дефисами вместо символов нижнего
подчёркивания. Например, GNUnet доступен как @code{gnunet}, а SDL_net ---
как @code{sdl-net}.

Заслуживающим внимания исключением из этого правила является случай, когда
имя проекта состоит только из одного символа, или если уже существует более
старый поддерживаемый проект с таким же именем---независимо от того, был ли
он уже упакован для Guix.  Пользуйтесь здравым смыслом, чтобы сделать такие
имена однозначными и значимыми.  Например, пакет Guix для оболочки (shell)
под названием ``s ''---это @code{s-shell} и @emph{нет} @code{s}.  Не
стесняйтесь обращаться к своим коллегам-хакерам за вдохновением.

Мы не добавляем приставку @code{lib} для пакетов библиотек, несмотря на то,
что это уже часть официального имени пакета. Но для @pxref{Модули Python} и
@ref{Модули Perl} есть исключения, касающиеся модулей для языков Python и
Perl.

При именовании пакетов шрифтов имена меняются, @pxref{Шрифты}.


@node Номера версий
@subsection Номера версий

@cindex версия пакета
Обычно мы опакечиваем только последнюю версию данного программного
обеспечения. Но иногда, например, при наличии несовместимых версий
библиотек, нужны две (или более) версии одного пакета. Такая ситуация
требует различных имён переменных в Scheme. Мы используем имя, определённое
в @ref{Как называть пакеты}, для самой последней версии; предыдущие же версии
используют такое же имя с добавлением @code{-} и кратчайшим  числом версии,
что позволяет различать между  двумя версиями.

Имя внутри описания пакета постоянно для всех версий пакета и не содержит
номера версии.

Например, версии GTK+ 2.24.20 и 3.9.12 могут опакечиваться так:

@lisp
(define-public gtk+
  (package
    (name "gtk+")
    (version "3.9.12")
    ...))
(define-public gtk+-2
  (package
    (name "gtk+")
    (version "2.24.20")
    ...))
@end lisp
Если нам также нужен GTK+ 3.8.2, он будет размещён в пакете
@lisp
(define-public gtk+-3.8
  (package
    (name "gtk+")
    (version "3.8.2")
    ...))
@end lisp

@c See <https://lists.gnu.org/archive/html/guix-devel/2016-01/msg00425.html>,
@c for a discussion of what follows.
@cindex номер версии, для снимков СКВ
Порой мы опакечиваем снимки исходников из системы контроля версий (СКВ)
вместо официальных релизов. Такое следует делать в лишь порядке исключения,
потому что только самим разработчики оригинальных программ решать, что
является стабильным релизом. Тем не менее, иногда приходится это делать. Что
же мы должны тогда пишем в поле @code{версия}?

Ясно, что нужно сделать идентификатор коммита снимка СКВ явным внутри строки
версии, но мы также должны убедиться, что строка версии монотонно
увеличивается, чтобы команда @command{guix package --upgrade} могла
разобраться, какая версия новее. Поскольку идентификаторы коммитов, и
особенно в Git, не увеличиваются монотонно, мы дописываем номер ревизии,
который мы увеличиваем каждый раз, когда мы обновляем до нового снимка. В
результате строка версии выглядит так:

@example
2.0.11-3.cabba9e
  ^    ^    ^
  |    |    `-- ID коммита оригинала
  |    |
  |    `--- версия пакета Guix 
  |
последняя версия оригинала
@end example

Хорошая идея обрезать идентификаторы коммитов в поле @code{version}, скажем,
до 7 цифр. Это позволяет избежать эстетическую неприятность (там, где это
имеет значение), а также и проблемы с ограничениями ОС, как например,
максимальная длина шебанга в заголовке скрипта (127 байт для ядра
Linux). Существуют вспомогательные функции, дабы делать это в пакетах,
используя @code{git-fetch} или @code{hg-fetch} (см. ниже).  В поле источника
--- @code{origin} --- лучшее всего использовать полный идентификатор
коммита, чтобы избежать двоякости. Типичное описание пакета может выглядеть
так:


@lisp
(define my-package
  (let ((commit "c3f29bc928d5900971f65965feaae59e1272a3f7")
        (revision "1"))          ;Guix package revision
    (package
      (version (git-version "0.9" revision commit))
      (source (origin
                (method git-fetch)
                (uri (git-reference
                      (url "git://example.org/my-package.git")
                      (commit commit)))
                (sha256 (base32 "1mbikn@dots{}"))
                (file-name (git-file-name name version))))
      ;; @dots{}
      )))
@end lisp

@deffn {Procedure} git-version @var{VERSION} @var{REVISION} @var{COMMIT}
Возвращает строку версии для пакетов используя @code{git-fetch}.

@lisp
(git-version "0.2.3" "0" "93818c936ee7e2f1ba1b315578bde363a7d43d05")
@result{} "0.2.3-0.93818c9"
@end lisp
@end deffn

@deffn {Procedure} hg-version @var{VERSION} @var{REVISION} @var{CHANGESET}
Возвращает строку версии для пакетов используя @code{hg-fetch}.	Работает так
же, как и @code{git-version}.
@end deffn

@node Краткие обзоры и описания
@subsection Краткие обзоры и описания

@cindex описание пакета
@cindex краткий обзор пакета
Как мы видели ранее, каждый пакет в GNU@tie{}Guix включает краткое описание
и полное описание (@pxref{Описание пакетов}). Краткие описания и полные
описания важны: по ним производится поиск @command{guix package --search}, и
это важная информация, которая помогает пользователям определить, насколько
пакет соответствует их потребностям. Следовательно, сборщики пакетов должны
следить за тем, что туда прописывается.

Краткие описания должны начинаться с заглавной буквы и не должны
заканчиваться точкой. Они не должны начинаться с артикля (англ. "a" или
"the"), что обычно ничего не значит; например, лучше начать "File-frobbing
tool" вместо "A tool that frobs files".  Краткое описание должно сообщать о
том, что представляет собой пакет, то есть: "Основные утилиты GNU (файлы,
текст, оболочка)", - или для чего он используется. Например, краткое
описание для GNU@tie{}grep таково: "Печать строк, содержащих паттерн".

Помните, что краткое описание должно быть понятным для очень широкой
аудитории. Например, "Манипулирование выравниванием в формате SAM" может
быть понятно продвинутым исследователям в области биоинформатики, но
совершенно бесполезно или может ввести в заблужение не специалистов. Хорошая
идея --- включать в краткое описание идею группы приложений, к которой
относится пакет. В данном примере можно предложить такой вариант:
"Манипулирование выравниванием нуклеотидных последовательностей", что, в
целом, даёт пользователю лучшее представление о том, на что они смотрят.

Описания должны занимать от 5 до 10 строк. Используйте полные предложения и
остерегайтесь использовать аббревиатуры, которые до того не были
расшифрованы. Пожалуйста, не пишите маркетинговые фразы типа ``мировой
лидер'', ``промышленно устойчивый'', ``следующего поколения'',  и избегайте
превосходную степень типа "самый продвинутый" --- это не помогает
пользователям найти желанный пакет, и может даже звучать сомнительно. Вместо
этого рассказывайте о фактах, упоминая особенности и применение.

@cindex Разметка Texinfo, в описаниях пакетов
Описания могут содержать разметку Texinfo, что полезно для использования
подсветки, такой, как @code{@@code} или @code{@@dfn}, списков или
гиперссылок (@pxref{Overview,,, texinfo, GNU Texinfo}). Будьте, однако,
внимательны при пользовании некоторых символов, например @samp{@@} и
фигурных скобок, которые являются основными спецсимволами в Texinfo
(@pxref{Special Characters,,, texinfo, GNU Texinfo}). Пользовательские
интерфейсы, вроде @command{guix show}, правильно учитывают разметку при
построении вывода.

Краткие и полные описания переводятся добровольцами
@uref{https://translate.codeberg.org/projects/guix/packages, в Weblate},
чтобы как можно больше пользователей могли читать их на своем родном языке.
Пользовательские интерфейсы производят поиск по ним и отображают их на
языке, заданном текущей локалью.

Чтобы позволить команде @command{xgettext} извлекать их как текст для
перевода, краткие и полные описания @emph{должны быть буквенными строками}.
Это означает, что нельзя пользоваться @code{string-append} или @code{format}
при составлении этих строк:

@lisp
(package
  ;; @dots{}
  (synopsis "Эту строку можно переводить")
  (description (string-append "Эта строка " "*не поддерживает*" " перевод.")))
@end lisp

Перевод --- трудоёмкая работа. Как автор пакета, пожалуйста, уделите особое
внимание кратким и полным описаниям, поскольку каждое изменение може повлечь
за собой дополнительную работу для переводчиков. Чтобы помочь им, можно
оставлять видимые им рекомендации или инструкции, вставив особенные
комментарии вот так (@pxref{xgettext Invocation,,, gettext, GNU Gettext}):

@lisp
;; TRANSLATORS: "X11 resize-and-rotate" should not be translated.
(description "ARandR is designed to provide a simple visual front end
for the X11 resize-and-rotate (RandR) extension. @dots{}")
@end lisp

@node Сниппеты против Фаз
@subsection Сниппеты против Фаз

@cindex сниппеты, где использовать
Граница разделения между использованием фрагмента кода в поле origin и фазы
сборки для модификации исходных кодов пакета может быть
неочевидной. Обыкновенно фрагменты кода используются для удаления
нежелательных файлов, таких, как поставляемые с пакетом библиотеки,
несвободные исходники, или для простых подстановок. Обработанный из
оригинала исходник должен быть таким, чтобы его можно использовать для
сборки пакета в любой системе, поддерживаемой апстримом пакета
(т.е. действовать как эквивалентный исходный код).  В частности, объявления
с помощью фрагмента кода не должны встраивать содержимое хранилища в
производный продукт. Такие виды исправлений лучше делать с помощью фаз
сборки.  Обратитесь к @code{origin} документации за дополнительной
информацией (@pxref{Интерфейс origin}).

@node Циклические зависимости модулей
@subsection Циклические зависимости модулей

While there cannot be circular dependencies between packages, Guile's lax
module loading mechanism allows circular dependencies between Guile modules,
which doesn't cause problems as long as the following conditions are
followed for two modules part of a dependency cycle:

@cindex rules to cope with circular module dependencies
@enumerate
@item
Macros are not shared between the co-dependent modules
@item
Top-level variables are only referenced in delayed (@i{thunked}) package
fields: @code{arguments}, @code{native-inputs}, @code{inputs},
@code{propagated-inputs} or @code{replacement}
@item
Procedures referencing top-level variables from another module are not
called at the top level of a module themselves.
@end enumerate

Straying away from the above rules may work while there are no dependency
cycles between modules, but given such cycles are confusing and difficult to
troubleshoot, it is best to follow the rules to avoid introducing problems
down the line.

@noindent
Here is a common trap to avoid:

@lisp
(define-public avr-binutils
  (package
    (inherit (cross-binutils "avr"))
    (name "avr-binutils")))
@end lisp

In the above example, the @code{avr-binutils} package was defined in the
module @code{(gnu packages avr)}, and the @code{cross-binutils} procedure in
@code{(gnu packages cross-base)}.  Because the @code{inherit} field is not
delayed (thunked), it is evaluated at the top level at load time, which is
problematic in the presence of module dependency cycles.  This could be
resolved by turning the package into a procedure instead, like:

@lisp
(define (make-avr-binutils)
  (package
    (inherit (cross-binutils "avr"))
    (name "avr-binutils")))
@end lisp

Care would need to be taken to ensure the above procedure is only ever used
in a package delayed fields or within another procedure also not called at
the top level.

@node Bulk Updates
@subsection Bulk Updates

@cindex packaging, maintenance
Sometimes you may need to update a monotonic collection of grouped packages,
in a particular module---e.g., @code{(gnu packages astronomy)}.  Doing so
requires refreshing package versions, creating commits following guidelines
and testing them.  Let's say there are 200+ packages with fresh versions,
you may deal with this task by applying the following technique.

Enter a development shell in your local Guix checkout, assuming you already
ran @code{bootstrap} and @code{configure}:

@example
~$ guix shell --development guix
[env: /gnu/store/@dots{}-profile]
> ./pre-inst-env guix refresh --select=module:astronomy --update
> ./pre-inst-env etc/committer.scm
@end example

The first command updates all packages in @code{(gnu packages astronomy)} to
the latest versions and writes changes back to the file.  The second invokes
@code{etc/committer.scm} script, a helper script for larger scale updates;
it identifies each package diff and creates corresponding commits with the
correct style.

If your machine is powerful enough, you may check that the whole collection
has no regressions and can still be built successfully:
@example
[env: /gnu/store/@dots{}-profile]
> ./pre-inst-env guix build $(./pre-inst-env guix package -A | awk '/astronomy.scm/@{print $1"@@"$2@}')
@end example

@node Пакеты Emacs
@subsection Пакеты Emacs

@cindex Emacs, пакетирование
@cindex elisp, пакетирование
Для пакетов emacs желательно использовать систему сборки emacs
(@pxref{emacs-build-system}), ради однородности и полезностей от её фаз
сборки, таких, как автоматическое создание файла автозагрузки и байтовая
компиляция исходного кода.  Поскольку не существует стандартизированного
способа запуска набора тестов для пакетов Emacs, тесты по умолчанию
отключены.  Если у пакета есть набор тестов, его следует включить, дав
аргументу @code{#:tests?} значение @code{#true}.  По умолчанию команда для
запуска теста---@command{make check}, но может быть использована любая
команда , указанная в аргументе @code{#:test-command}.  Аргумент
@code{#:test-command} ожидает получить список, содержащий команду и ее
аргументы, для ее вызова во время фазы @code{check}.

Elisp-зависимости пакетов emacs обычно указываются как
@code{propagated-inputs}, если они необходимы во время работы программы.
Что касается других пакетов, зависимости сборки или тестирования должны быть
указаны как @code{native-inputs}.

Пакеты emacs иногда зависят от директорий с ресурсами, которые должны быть
установлены вместе с файлами Elisp. Для этого можно использовать аргумент
@code{#:include}, указывая список регулярных выражений, которые должны
совпадать.  Хорошей практикой при использовании аргумента @code{#:include}
является расширение, а не изменение его значения по умолчанию, которое
доступно через переменную @code{%default-include}.  Например, дополнительные
пакеты для  yasnippet обычно содержат директорию @file{snippets}, которую
можно скопировать в директорию установки, используя:

@lisp
#:include (cons "^snippets/" %default-include)
@end lisp

При возникновении проблем целесообразно проверить наличие заголовка
расширения @code{Package-Requires} в основном исходном файле пакета, а также
удостоверится, что все перечисленные там зависимости и их версии
удовлетворены.

@node Модули Python
@subsection Модули Python

@cindex python
В настоящее время мы поставляем пакеты Python 2 и Python 3 через переменную
Scheme под именами @code{python-2} и @code{python} в соответствии с
@ref{Номера версий}. Чтобы предотвратить путаницу и конфликты имён с
другими языками программирования, желательно, чтобы имена пакетов с модулями
Python содержали слово @code{python}.

Некоторые модули совместимы только с одной версией Python, другие - с
обеими. Если пакет Foo скомпилирован с Python 3, мы называем его
@code{python-foo}. Если он скомпилирован с Python 2, мы называем его
@code{python2-foo}. Пакеты Python 2 удаляются из дистрибутива; пожалуйста,
не присылайте новые пакеты Python 2.

Если проект уже содержит слово @code{python}, оно отбрасывается; например,
модуль python-dateutil упаковывается под именем @code{python-dateutil} и
@code{python2-dateutil}. Если имя проекта начинается с @code{py} (т.е.@:
@code{pytz}), мы оставляем такое имя и добавляем префикс, как это описано
выше.

@quotation Примечание
В настоящий момент в Guix  существует две системы сборки для пакетов
Python: @var{python-build-system} and @var{pyproject-build-system}.  В
течение долгого времени, пакеты  Python собирались из файла @file{setup.py}
file, для которого нет официальной спецификации. Это работало удивительно
прекрасно, учитывая успех языка Python, но при такого подходе было тяжело
построить инструментаж.  В конечном итоге, появилось несколько
альтернативных систем сборки, и сообщество в конце концов сошлось на
@url{https://peps.python.org/pep-0517/, формальном стандарте} для описания
требований сборки.  Система @var{pyproject-build-system} является Guixовским
воплощением этого стандарта.  Она считается ``экспериментальной'' в том
смысле, что ещё не поддерживает все из различных @emph{бэкендов сборки}
PEP-517, но мы поощряем её использование для новых пакетов Python, и просим
сообщать об обнаруженных проблемах.  Рано или поздно она будет упразднена и
объединена в @var{python-build-system}.
@end quotation

@subsubsection Перечисление зависимостей
@cindex входные данные, для пакетов Python

Информация о зависимостях для пакетов Python обычно находится в исходном
коде пакета, с различной степенью точности: в файлах @file{pyproject.toml},
@file{setup.py}, @file{requirements.txt}, и в файле @file{tox.ini} (в
последнем указываются в основном зависимости для выполнения тестов).

При написании рецепта сборки пакета Python ваша задача --- сопоставить эти
зависимости к должному типу ``input'' (@pxref{ссылка на пакет,
inputs}). Хотя импортёр @code{pypi} обычно отрабатывает хорошо
(@pxref{Запуск guix import}), желательно пройтись по приведённому
чек-листу, чтобы узнать, какая зависимости куда уходит.

@itemize

@item
В настоящее время мы поставляем Python с @code{setuptools} и @code{pip},
установленными по умолчанию. Это скоро изменится, и пользователям
рекомендуется использовать @code{python-toolchain}, если нужно окружение
сборки для Python.

@command{guix lint} выдаст предупреждение, если @code{setuptools} или
@code{pip} добавлены как native-inputs, поскольку они почти всегда не нужны.

@item
Зависимости Python, необходимые во время работы, идут в
@code{propagated-inputs}. Они обычно определяются ключевым словом
@code{install_requires} в @file{setup.py} или в файле
@file{requirements.txt}.

@item
Пакеты Python, необходимые только во время сборки, например, перечисленные в
@code{build-system.requires} файла @file{pyproject.toml}, или с ключевым
словом @code{setup_requires} в @file{setup.py}, или же зависимости,
необходимые только для тестирования, как, например, в @code{setup_requires}
или @file{tox.ini}, указываются, как @code{native-inputs}. Резон этого в
том, что, во-первых, их не нужно передавать в конечный пакет, потому что они
не нужны для его нормальной работы, а во-вторых, в контексте
кросс-компиляции они и есть "родные" входные данные, которые там нужны.

Примерами являются фреймворки тестирования @code{pytest}, @code{mock} и
@code{nose}. Конечно, если какой-либо из этих пакетов также необходим во
время запуска и работы, его следует указывать в @code{propagated-inputs}.

@item
Всё, что не попало в предыдущие категории, указывается в @code{inputs},
например, программы или библиотеки C, необходимые для сборки пакетов,
которые содержат расширения Python на C.

@item
Если у пакета Python есть необязательные зависимости
(@code{extras_require}), решайте самостоятельно, нужно ли их добавлять, судя
по отношению их пользы к накладным расходам (@pxref{Отправка исправлений,
@command{guix size}}).

@end itemize


@node Модули Perl
@subsection Модули Perl

@cindex perl
Самостоятельные программы Perl именуются как и любой другой пакет, используя
исходное имя в нижнем регистре. Для пакетов Perl, содержащих единственный
класс, мы используем имя класса в нижнем регистре, заменяя все появления
@code{::} на дефисы и добавляем приставку @code{perl-}. Так, класс
@code{XML::Parser} становится @code{perl-xml-parser}. Модули, содержащие
несколько классов, сохраняют свои изначальные имена в нижнем регистре и
также имеют префикс @code{perl-}. Подобные модули имеют тенденцию писать
слово @code{perl} где-либо в их имени, так что это слово удаляется в пользу
префикса. Например, @code{libwww-perl} становится @code{perl-libwww}.


@node Пакеты Java
@subsection Пакеты Java

@cindex java
Самостоятельные программы на Java именуются как и любой другой пакет,
используя исходное им в нижнем регистре.

Чтобы избежать путаницы и конфликтов наименований с другими языками
программирования, желательно именовать пакет, поставляющий программу Java, с
префиксом @code{java-}. Если проект уже содержит слово @code{java}, мы
обрезаем его. Например, пакет @code{ngsjava} опакечивается под именем
@code{java-ngs}.

Для пакетов Java, содержащих отдельный класс или небольшую иерархию классов,
мы используем имя в нижнем регистре, заменяя все появления @code{.} на
дефисы, и указываем префикс @code{java-}. Так класс
@code{apache.commons.cli} становится пакетом @code{java-apache-commons-cli}.


@node Rust Crates пакеты
@subsection Rust Crates пакеты

@cindex rust
Rust applications (binary crates) and libraries (library crates) are
packaged separately.  We put our main efforts into applications and only
package libraries as sources, utilizing automation with a manual focus on
unbundling vendored dependencies.

Rust applications are treated like any other package and named using the
lowercase upstream name.  When using the Cargo build system (@pxref{Системы сборки, @code{cargo-build-system}}), Rust applications should have the
@code{#:install-source?} parameter set to @code{#f}, as this parameter only
makes sense for libraries.  When the package source is a Cargo workspace,
@code{#:cargo-install-paths} must be set to enable relevant support.

Rust libraries are hidden from the user interface and managed in two
modules:

@table @code
@item (gnu packages rust-crates)
Source definitions imported from Rust packages' @file{Cargo.lock} via the
@code{crate} importer (@pxref{Запуск guix import}).

Imported definitions must be checked and have vendored dependencies
unbundled before being contributed to Guix.

@item (gnu packages rust-sources)
More complex definitions that need to be full packages.  This includes Rust
libraries requiring external inputs to unbundle and Cargo workspaces.

These libraries should have the @code{#:skip-build?} parameter set to
@code{#t}.  For Cargo workspaces, @code{#:cargo-package-crates} must be set.

Since they are added manually, they follow the usual naming convention for
Guix packages (@pxref{Как называть пакеты}), with a @code{rust-} prefix.

In the Rust community it is common for multiple incompatible versions of a
package to be used at any given time, so all libraries should have a
versioned suffix.  The versioned suffix is the left-most non-zero digit (and
any leading zeros, of course).  This follows the ``caret'' version scheme
intended by Cargo.  Examples@: @code{rust-clap-2}, @code{rust-rand-0.6}.

In practice we often package development snapshots of Rust libraries and
can't simply identify them by version.  In this case, the complete version
information can be turned into a version string via @code{git-version}, for
example @code{rust-pipewire-0.8.0.fd3d8f7} and
@code{rust-pubgrub-0.3.0.b70cf70}.
@end table

To avoid merge conflicts with changes from multiple branches, these two
modules are maintained by the Rust team (@pxref{Teams}).

Rust libraries are not referenced directly.  @code{(guix build-sytem cargo)}
provides a @code{cargo-inputs} procedure to lookup input lists generated by
the lockfile importer.

@cindex cargo inputs
@findex define-cargo-inputs
@findex lookup-cargo-inputs
@deffn {Procedure} cargo-inputs name [#:module '(gnu packages rust-crates)]
Lookup Cargo inputs for @var{name} in @var{module}, return an empty list if
unavailable.

@var{name} must be consistent with the one used in lockfile importer
invocation, usually matching the variable name of the package:

@example
$ guix import -i @file{gnu/packages/rust-crates.scm} crate -f @file{/path/to/Cargo.lock} @var{name}
@end example

@var{module} must export a public interface @code{lookup-cargo-inputs}, a
template is available in the @file{etc/teams/rust} directory of Guix source
tree.
@end deffn

@xref{Packaging Rust Crates,,, guix-cookbook, GNU Guix Cookbook}, for
packaging workflow.


@node Пакеты Elm
@subsection Пакеты Elm

@cindex Elm
Приложения Elm могут называться так же, как и другие программы: в их именах
не обязательно упоминать Elm.

Packages in the Elm sense (see @code{elm-build-system} under @ref{Системы сборки}) are required use names of the format
@var{author}@code{/}@var{project}, where both the @var{author} and the
@var{project} may contain hyphens internally, and the @var{author} sometimes
contains uppercase letters.

Для формирования имени пакета Guix из исходного, мы придерживаемся
конвенции, похожей на конвенцию для пакетов Python (@pxref{Модули Python}),
добавляя префикс @code{elm-}, если имя уже на него не начинается.

Во многих случаях мы можем эвристически восстановить имя пакета Elm, но,
поскольку преобразование в имя в стиле Guix связано с потерей информации,
это не всегда возможно.  Следует позаботиться о добавлении свойства
@code{'upstream-name}, когда это необходимо, чтобы @samp{guix import elm}
работал правильно (@pxref{Запуск guix import}). Наиболее заметными
сценариями, когда необходимо явно указывать имя upstream, являются:

@enumerate
@item
Когда @var{author} является @code{elm}, а @var{project} содержит один или
несколько дефисов, как в случае @code{elm/virtual-dom}; и

@item
Когда @var{author} содержит дефисы или заглавные буквы, как в
@code{Elm-Canvas/raster-shapes}---если @var{author} не является
@code{elm-explorations}, который обрабатывается как особый случай, поэтому
такие пакеты как @code{elm-explorations/markdown} не @emph{not} должны
использовать свойство @code{'upstream-name}.
@end enumerate

Модуль @code{(guix build-system elm)} предоставляет следующие утилиты для
работы с именами и связанными с ними соглашениями:

@deffn {Procedure} elm-package-origin @var{elm-name} @var{version} @
  @var{hash} Возвращает Git origin используя формат именования репозитория и
метки, необходимые для опубликованного пакет Elm с оригинальным именем
@var{elm-name} в версии @var{version} с контрольной суммой sha256
@var{hash}.

Например:
@lisp
(package
  (name "elm-html")
  (version "1.0.0")
  (source
   (elm-package-origin
    "elm/html"
    version
    (base32 "15k1679ja57vvlpinpv06znmrxy09lbhzfkzdc89i01qa8c4gb4a")))
  ...)
@end lisp
@end deffn

@deffn {Procedure} elm->package-name @var{elm-name}
Возвращает название пакета в стиле Guix для Elm пакета с оригинальным
названием @var{elm-name}.

Обратите внимание, что существует более одного возможного @var{elm-name},
для которого @code{elm->package-name} выдаст заданный результат.
@end deffn

@deffn {Procedure} guix-package->elm-name @var{package}
Получив имя пакета Elm @var{package}, возвращает (возможно выведенное)
оригинальное имя, или @code{#f}, если оригинальное имя не указано через
свойство @code{'upstream-name} и не может быть выведено с помощью
@code{infer-elm-package-name}.
@end deffn

@deffn {Procedure} infer-elm-package-name @var{guix-name}
Получив через @var{guix-name} имя пакета Elm, возвращает выведенное
оригинальное имя, или @code{#f}, если его вывести нельзя. Если результат не
@code{#f}, то передача его в @code{elm->package-name} вернёт обратно
@var{guix-name}.
@end deffn

@node Шрифты
@subsection Шрифты

@cindex шрифты
Для шрифтов, которые обычно не устанавливаются пользователем для печати, или
распространяемые как часть большего пакета программного обеспечения, мы
применяем обычные правила опакечивания программного обеспечения. Например,
это относится к шрифтам, поставляемым как часть системы X.Org, или шрифтов
TeX Live.

Чтобы облегчить пользовательский поиск шрифтов, имена пакетов, содержащих
только шрифты, создаются следующим образом, независимо от изначального имени
пакета.

Имя пакета, содержащего только одно семейство шрифтов, начинается с
@code{font-}; далее идёт имя кузницы и дефис @code{-}, если имя кузницы
известно, а затем - имя семейства шрифтов, в котором пробелы заменяются
дефисами (и обычно все буквы в верхнем регистре заменяются на нижний
регистр). Например, семейство шрифтов Gentium от SIL опакечивается под
именем @code{font-sil-gentium}.

Пакет с несколькими семействами шрифтов имеет в названии имя коллекции
вместо имени семейства. Например, шрифты Liberation состоят из трёх
семейств: Liberation Sans, Liberation Serfif и Liberation Mono. Они могли бы
опакечиваться отдельно под именами @code{font-liberation-sans} и так далее,
но поскольку они распространяются вместе под общим именем, мы предпочитаем
опакечивать их вместе как @code{font-liberation}.

В случае, когда несколько форматов из одного семейства шрифтов или коллекции
шрифтов опакечены отдельно, в имени присутствует небольшая отметка с
предваряющим дефисом. Мы используем @code{-ttf} для шрифтов TrueType,
@code{-otf} - для шрифтов OpenType - и  @code{-type1} - для шрифтов
PostScript Type 1.


@node Стиль написания кода
@section Стиль написания кода

В основном наш код следует стандартам кодирования GNU (@pxref{Top,,,
standards, GNU Coding Standards}). Они не сообщают много конкретного о
Scheme, поэтому вот несколько дополнительных правил.

@menu
* Парадигма программирования::  Как компоновать элементы.
* Модули::                   Где размещать ваш код?
* Типы данных и поиск по образцам::  Воплощение структур данных.
* Форматирование кода::      Конвенции написания.
@end menu

@node Парадигма программирования
@subsection Парадигма программирования

Код Scheme в Guix написан в чисто функциональном стиле. Одно исключение -
это код, который вызывает ввод/вывод и процедуры, которые реализуют
низкоуровневые концепции, как, для примера, процедура @code{memoize}.

@node Модули
@subsection Модули
@cindex build-side modules
@cindex host-side modules
Guile modules that are meant to be used on the builder side must live in the
@code{(guix build @dots{})} name space.  They must not refer to other Guix
or GNU modules.  However, it is OK for a ``host-side'' module to use a
build-side module.  As an example, the @code{(guix search-paths)} module
should not be imported and used by a package since it isn't meant to be used
as a ``build-side'' module.  It would also couple the module with the
package's dependency graph, which is undesirable.

Модули, которые обращаются к системе GNU в более широком понимании, должны
быть в пространстве имён @code{(gnu @dots{})}, а не @code{(guix @dots{})}.

@node Типы данных и поиск по образцам
@subsection Типы данных и поиск по образцам

В классическом Lispе есть склонность к использованию списков для
представления чего угодно, а затем гуляния по ним  "вручную", используя
@code{car}, @code{cdr}, @code{cadr} и тому подобное. Такой стиль вызывает
несколько осложнений, а особенно то, что он тяжело читается, подвержен
ошибкам, и мешает компилятору правильно указывать на ошибки типов.

@findex define-record-type*
@findex match-record
@cindex поиск по образцам
Код Guix должен определять подходящие типы данных (пользуясь, например,
@code{define-record-type*}) вместо злоупотребления списками. Кроме того, он
должен использовать поиск по образцам с помощью модуля Guile  @code{(ice-9
match)}, особенно для поиска по образцам в списках (@pxref{Pattern
Matching,,, guile, GNU Guile Reference Manual}); для поиска по образцам в
записях лучше использовать @code{match-record} из @code{(guix records)},
который, в отличие от @code{match}, проверяет названия полей  во время
расширения макросов.

When defining a new record type, keep the @dfn{record type descriptor} (RTD)
private (@pxref{Records,,, guile, GNU Guile Reference Manual}, for more on
records and RTDs).  As an example, the @code{(guix packages)} module defines
@code{<package>} as the RTD for package records but it does not export it;
instead, it exports a type predicate, a constructor, and field accessors.
Exporting RTDs would make it harder to change the application binary
interface (because code in other modules might be matching fields by
position) and would make it trivial for users to forge records of that type,
bypassing any checks we may have in the official constructor (such as
``field sanitizers'').

@node Форматирование кода
@subsection Форматирование кода

@cindex форматирование кода
@cindex стиль кодирования
При написании кода на Scheme мы полагаемся на премудрость, общепринятую
среди программистов Scheme. В основном мы следуем
@url{http://mumble.net/~campbell/scheme/style.txt, Правила лисповского стиля
Riastradh}. Этот документ содержит большинство соглашений, которые часто
встречаются и в исходном коде Guile тоже. Это очень продуманная и хорошо
написанная работа, так что не поленитесь её прочесть.

Некоторые специальные формы, представленные в Guix, как например, макрос
@code{substitute*}, имеют специальные правила отступов. Они определены в
файле @file{.dir-locals.el}, которые Emacs использует автоматически. Также
заметьте, что Emacs-Guix предоставляет режим @code{guix-devel-mode}, который
вставляет отступы и подсвечивает код Guix должным образом
(@pxref{Development,,, emacs-guix, The Emacs-Guix Reference Manual}).

@cindex отступы, в коде
@cindex Форматирование, кода
Если вы не пользуетесь Emacs, пожалуйста убедитесь, что ваш редактор знает
эти правила. Для автоматической расстановки отступов в определении пакета
можно запустить:

@example
./pre-inst-env guix style @var{package}
@end example

@noindent
@xref{Invoking guix style} для дополнительной информации.

Мы требуем, чтобы все процедуры верхнего уровня содержали строку
документации, хотя это требование может не учитываться для простых приватных
процедур в пространстве имён @code{(guix build @dots{})}.

Процедуры должны иметь не более четырёх позиционных параметров. Передавайте
параметры по ключевым словам в процедурах, которые принимают более четырёх
аргументов.


@node Отправка исправлений
@section Отправка исправлений

Development is done using the Git distributed version control system.  Thus,
access to the repository is not strictly necessary.  We welcome
contributions in one of the following forms:

@itemize
@item
@cindex pull request, for contributions
As a @dfn{pull request} (PR) at
@url{https://codeberg.org/guix/guix/pulls/}.  This is now the preferred
form.

@item
Until December 31st, 2025@footnote{This date is the result of a decision
made collectively in
@uref{https://codeberg.org/guix/guix-consensus-documents/src/branch/main/002-codeberg.md,
Guix Consensus Document 002} in May 2025.}, you may also send patches as
produced by @code{git format-patch} to the @email{guix-patches@@gnu.org}
mailing list (@pxref{Submitting patches to a project,,, git, Git User
Manual}).

This mailing list is backed by a Debbugs instance, which allows us to keep
track of submissions (@pxref{Отслеживание ошибок и изменений}).  Each message sent
to that mailing list gets a new tracking number assigned; people can then
follow up on the submission by sending email to
@code{@var{ISSUE_NUMBER}@@debbugs.gnu.org}, where @var{ISSUE_NUMBER} is the
tracking number (@pxref{Отправка пакета исправлений}).
@end itemize

Either way, contributors are encouraged to take a moment to set some Git
repository options (@pxref{Конфигурирование Git}) first, which can improve the
readability of patches.  Seasoned Guix developers may also want to look at
the section on commit access (@pxref{Доступ к коммитам}).

Пожалуйста, пишите логи коммита в формате ChangeLog (@pxref{Change Logs,,,
standards, GNU Coding Standards}); для примеров загляните в историю
коммитов.

Вы можете помочь сделать процесс рассмотрения более эффективным и увеличить
вероятность того, что ваш патч будет быстро рассмотрен, описав контекст
вашего патча и влияние, которое вы ожидаете от него.  Например, если ваш
патч исправляет что-то сломанное, опишите проблему и то, как ваш патч ее
устраняет.  Расскажите, как вы протестировали свой патч.  Придется ли
пользователям кода, измененного вашим патчем, вносить какие-либо изменения в
свой рабочий процесс? Если да, расскажите, как.  В целом, постарайтесь
представить, какие вопросы задаст рецензент, и ответьте на них заранее.

Перед отправкой патча, который добавляет или изменяет описание пакета,
пожалуйста, выполните следующие проверки:

@enumerate
@item
Если авторы пакета программного обеспечения предоставляют криптографическую
подпись для архива релиза, не поленитесь проверить подлинность архива. Для
файла отделённой GPG-подписи это можно сделать командой @code{gpg --verify}.

@item
Потратьте немного времени, чтобы предоставить адекватное краткое описание и
полное описание пакета. Смотрите @xref{Краткие обзоры и описания} для
подробностей.

@item
Запустите @command{guix lint @var{package}}, где @var{package} - это имя
нового или изменённого пакета, и устраните любые ошибки из отчёта
(@pxref{Запуск guix lint}).

@item
Запустите @command{guix style @var{package}} для проверки нового определения
пакетов в соответствии с соглашениями проекта (@pxref{Invoking guix style}).

@item
Make sure the package builds on your platform, using @command{guix build
@var{package}}.  Also build at least its direct dependents with
@command{guix build --dependents=1 @var{package}} (@pxref{build-dependents,
@command{guix build}}).

@item
Мы рекомендуем вам также попробовать собрать пакет на других поддерживаемых
платформах. Поскольку у вас может не быть доступа к реальным аппаратным
платформам, мы рекомендуем использовать @code{qemu-binfmt-service-type},
чтобы эмулировать их. Для того, чтобы включить эмуляцию, добавьте модуль
сервиса @code{virtualization} и следующий сервис в список сервисов
@code{operating-system} в вашей конфигурации:

@lisp
(service qemu-binfmt-service-type
 (qemu-binfmt-configuration
   (platforms (lookup-qemu-platforms "arm" "aarch64"))))
@end lisp

После этого запустите переконфигурирование системы.

Теперь вы можете собирать пакеты под различные платформы, обозначив опцию
@code{--system}. Например, чтобы собрать пакет "hello" для архитектур armhf,
aarch64, или mips64 вы должны выполнить следующие команды, соответственно:
@example
guix build --system=armhf-linux --rounds=2 hello
guix build --system=aarch64-linux --rounds=2 hello
@end example

@item
@cindex bundling
Убедитесь, что пакет не использует встроенные копии программ, которые уже
доступны в отдельных пакетах.

Иногда пакеты включают копии исходных кодов своих зависимостей, исходя из
удобства для пользователей. Однако как дистрибутив, мы должны убедиться, что
подобные пакеты в конечном итоге используют копию, которую мы уже имеем в
дистрибутиве, если таковая имеется. Это улучшает использование ресурсов
(зависимость собирается и сохраняется лишь один раз) и позволяет
дистрибутиву производить поперечные изменения, как например, применение
обновлений безопасности для поставляемого пакета программного обеспечения в
единственном месте, и эти изменения будут иметь силу во всей системе ---
встроенные в пакет копии этому мешают.

@item
Take a look at the profile reported by @command{guix size} (@pxref{Запуск guix size}).  This will allow you to notice references to other packages
unwillingly retained.  It may also help determine whether to split the
package (@pxref{Пакеты со множественным выходом}), and which optional
dependencies should be used.  In particular, avoid adding @code{texlive} as
a dependency: because of its extreme size, use @code{texlive-local-tree}
procedure instead.

@item
Check that dependent packages (if applicable) are not affected by the
change; @command{guix refresh --list-dependent @var{package}} will help you
do that (@pxref{Запуск guix refresh}).

@item
@cindex детерминизм, процесса сборки
@cindex воспроизводимые сорки, проверка
Проверьте, является ли процесс сборки пакета детеминистическим. Это обычно
означает необходимость проверки того, что независимая сборка пакета
производит точно такой же результат, которым вы располагаете, бит к биту.

Простой способ выполнить это - собрать такой же пакет несколько раз подряд
на вашей машине (@pxref{Запуск guix build}):

@example
guix build --rounds=2 my-package
@end example

Этого достаточно, чтобы отловить привычный набор проблем, нарушающих
детерминизм, как например, отпечаток времени или случайно генерируемый выход
на результате сборке.

Другой способ --- использовать @command{guix challenge} (@pxref{Запуск guix challenge}). Можно запустить это один раз, когда коммит пакета был
отправлен, и собрать с помощью @code{@value{SUBSTITUTE-SERVER-1}}, чтобы
проверить, что это даёт результат такой же, как у вас.  Ещё лучше найти
другую машину, на которой можно собрать это и выполнить @command{guix
publish}. Так как другая удалённая машина дл сборки отличается от вашей, это
может выявить проблемы, нарушающие детерминизм, связанные с аппаратным
обеспечением, то есть вызванные использованием различных расширений
ассемблера или другого ядра операционной системы, то есть касательно файлов
@code{uname} или @file{/proc}.

@item
При написании документации, пожалуйста, используйте нейтральную по гендеру
лексику, когда речь идёт о людях, как например, тут
@uref{https://en.wikipedia.org/wiki/Singular_they, singular "they"@comma{}
"their"@comma{} "them"} и т.д.

@item
Проверьте, что ваш патч содержит изменения, связанные только с одной
темой. Связывая вместе изменения, касающиеся различных тем, делает обзор
сложным и медленным.

Примеры несвязанных изменений включают, в том числе, добавление некоторых
пакетов или обновление пакета вместе с исправлениями в этом пакете.

@item
Пожалуйста, следуйте нашим правилам форматирования кода, по возможности
запуская скрипт @command{guix style}, который сделает это автоматически
(@pxref{Форматирование кода}).

@item
Если это возможно, используйте зеркала при указании URL исходников
(@pxref{Запуск guix download}). Используйте надёжные URL'ы, а не
сгенерированные. Например, архивы GitHub не являются идентичными между
поколениями, так что в этом случае часто лучше клонировать репозиторий. Не
используйте поле @code{name} в URL, это не очень удобно: если имя изменится,
тогда URL будет неправильным.

@item
Проверьте, собирается ли Guix (@pxref{Сборка из Git}), и устраните
предупреждения, особенно те, которые касаются использования неопределенных
символов.

@item
Убедитесь, что ваши изменения не ломают Guix и имитируйте @command{guix
pull} через:
@example
guix pull --url=/path/to/your/checkout --profile=/tmp/guix.master --disable-authentication
@end example

@end enumerate

При публикации патча в рассылке, используйте @samp{[PATCH] @dots{}} в теме
письма. Если ваш патч должен быть применён на ветке отличной от
@code{master}, допустим @code{core-updates}, укажите её в теме как
@samp{[PATCH core-updates] @dots{}}.

You may use your email client, the @command{git send-email} command
(@pxref{Отправка пакета исправлений}) or the @command{mumi send-email} command
(@pxref{Debbugs User Interfaces}).  We prefer to get patches in plain text
messages, either inline or as MIME attachments.  You are advised to pay
attention if your email client changes anything like line breaks or
indentation which could potentially break the patches.

Когда отправите свой самый первый патч на @email{guix-patches@@gnu.org},
ожидайте некоторой задержки. Вам нужно подождать, пока вы не получите
подтверждение с присвоенным номером отслеживания. Дальнейшие подтверждения
не следует откладывать.

Когда баг исправлен, пожалуйста, закройте тему, отправив сообщение на
@email{@var{ISSUE_NUMBER}-done@@debbugs.gnu.org}.

@menu
* Конфигурирование Git::     Конфигурирование Git
* Отправка пакета исправлений::  Отправка пакета исправлений
@end menu

@node Конфигурирование Git
@subsection Конфигурирование Git
@cindex Конфигурирование Git
@cindex @code{git format-patch}
@cindex @code{git send-email}

Если вы ещё этого не сделали, вы можете установить имя и адрес электронной
почты, которые будут ассоциированы с вашими коммитами (@pxref{telling git
your name, , Telling Git your name, git, Git User Manual}).	Если вы хотите
использовать другое имя или почту только для коммитов в этом репозитории, вы
можете использовать @command{git config --local} или отредактировать
@file{.git/config} в репозитории вместо @file{~/.gitconfig}.

@cindex commit-msg hook
Other important Git configuration will automatically be configured when
building the project (@pxref{Сборка из Git}).  A
@file{.git/hooks/commit-msg} hook will be installed that embeds
@samp{Change-Id} Git @emph{trailers} in your commit messages for
traceability purposes.  It is important to preserve these when editing your
commit messages, particularly if a first version of your proposed changes
was already submitted for review.  If you have a @file{commit-msg} hook of
your own you would like to use with Guix, you can place it under the
@file{.git/hooks/commit-msg.d/} directory.

@node Отправка пакета исправлений
@subsection Отправка пакета исправлений
@cindex группы патчей
@cindex @code{git send-email}
@cindex @code{git format-patch}

@quotation Предупреждение
This section is about contributing code by sending patches by email.  This
option is supported until December 31st, 2025, but we recommend getting
familiar with the @dfn{pull request} workflow, which will become the norm
after that date.  @xref{Отправка исправлений}, for more info.
@end quotation

@unnumberedsubsubsec Одиночные патчи
@anchor{Одиночные патчи}
Команда @command{git send-email} - лучший способ отправки как отдельных
патчей, так и серий патчей (@pxref{Multiple Patches}) в список рассылки
Guix.  Отправка патчей в виде вложений по электронной почте может затруднить
их просмотр в некоторых почтовых клиентах, а команда @command{git diff} не
хранит метаданные коммитов.

@quotation Примечание
The @command{git send-email} command is provided by the @code{send-email}
output of the @code{git} package, i.e. @code{git:send-email}.
@end quotation

Следующая команда создаст письмо с патчем из последнего коммита, откроет его
в вашем @var{EDITOR} или @var{VISUAL} для редактирования и отправит его в
список рассылки Guix для рассмотрения и объединения.  Если вы уже настроили
Git согласно @xref{Конфигурирование Git}, вы можете просто использовать:

@example
$ git send-email --annotate -1
@end example

@quotation Tip
To add a prefix to the subject of your patch, you may use the
@option{--subject-prefix} option.  The Guix project uses this to specify
that the patch is intended for a branch or repository other than the
@code{master} branch of @url{https://codeberg.org/guix/guix.git}.

@example
git send-email --annotate --subject-prefix='PATCH core-updates' -1
@end example
@end quotation

The patch email contains a three-dash separator line after the commit
message.  You may ``annotate'' the patch with explanatory text by adding it
under this line.  If you do not wish to annotate the email, you may drop the
@option{--annotate} option.

If you need to send a revised patch, don't resend it like this or send a
``fix'' patch to be applied on top of the last one; instead, use
@command{git commit --amend} or @url{https://git-rebase.io, @command{git
rebase}} to modify the commit, and use the
@email{@var{ISSUE_NUMBER}@@debbugs.gnu.org} address and the @option{-v} flag
with @command{git send-email}.

@example
$ git commit --amend
$ git send-email --annotate -v@var{REVISION} \
      --to=@var{ISSUE_NUMBER}@@debbugs.gnu.org -1
@end example

@quotation Примечание
Due to an apparent bug in @command{git send-email}, @option{-v
@var{REVISION}} (with the space) will not work; you @emph{must} use
@option{-v@var{REVISION}}.
@end quotation

You can find out @var{ISSUE_NUMBER} either by searching on the mumi
interface at @url{https://issues.guix.gnu.org} for the name of your patch or
reading the acknowledgement email sent automatically by Debbugs in reply to
incoming bugs and patches, which contains the bug number.

@unnumberedsubsubsec Notifying Teams
@anchor{Notifying Teams}
@cindex teams
If your git checkout has been correctly configured (@pxref{Конфигурирование Git}), the @command{git send-email} command will automatically notify the
appropriate team members, based on the scope of your changes.  This relies
on the @file{etc/teams.scm} script, which can also be invoked manually if
you do not use the preferred @command{git send-email} command to submit
patches.  To list the available actions of the script, you can invoke it via
the @command{etc/teams.scm help} command.  For more information regarding
teams, @pxref{Teams}.

@quotation Примечание
On foreign distros, you might have to use @command{./pre-inst-env git
send-email} for @file{etc/teams.scm} to work.
@end quotation

@unnumberedsubsubsec Multiple Patches
@anchor{Multiple Patches}
@cindex cover letter
While @command{git send-email} alone will suffice for a single patch, an
unfortunate flaw in Debbugs means you need to be more careful when sending
multiple patches: if you send them all to the @email{guix-patches@@gnu.org}
address, a new issue will be created for each patch!

When sending a series of patches, it's best to send a Git ``cover letter''
first, to give reviewers an overview of the patch series.  We can create a
directory called @file{outgoing} containing both our patch series and a
cover letter called @file{0000-cover-letter.patch} with @command{git
format-patch}.

@example
$ git format-patch -@var{NUMBER_COMMITS} -o outgoing \
      --cover-letter
@end example

@quotation Примечание
@code{git format-patch} accepts a wide range of
@uref{https://git-scm.com/docs/gitrevisions, revision range} specifiers.
For example, if you are working in a branch, you could select all commits in
your branch starting at @code{master}.

@example
$ git format-patch master..@var{MY_BRANCH} -o outgoing \
      --cover-letter
@end example
@end quotation

We can now send @emph{just} the cover letter to the
@email{guix-patches@@gnu.org} address, which will create an issue that we
can send the rest of the patches to.

@example
$ git send-email outgoing/0000-cover-letter.patch --annotate
$ rm outgoing/0000-cover-letter.patch # we don't want to resend it!
@end example

Ensure you edit the email to add an appropriate subject line and blurb
before sending it.  Note the automatically generated shortlog and diffstat
below the blurb.

Once the Debbugs mailer has replied to your cover letter email, you can send
the actual patches to the newly-created issue address.

@example
$ git send-email outgoing/*.patch --to=@var{ISSUE_NUMBER}@@debbugs.gnu.org
$ rm -rf outgoing # we don't need these anymore
@end example

Thankfully, this @command{git format-patch} dance is not necessary to send
an amended patch series, since an issue already exists for the patchset.

@example
$ git send-email -@var{NUMBER_COMMITS} -v@var{REVISION} \
      --to=@var{ISSUE_NUMBER}@@debbugs.gnu.org
@end example

If need be, you may use @option{--cover-letter --annotate} to send another
cover letter, e.g. for explaining what's changed since the last revision,
and why these changes are necessary.

@node Отслеживание ошибок и изменений
@section Отслеживание ошибок и изменений

This section describes how the Guix project tracks its bug reports, patch
submissions and topic branches.

@menu
* The Issue Tracker::        The official bug and patch tracker.
* Managing Patches and Branches::  How changes to Guix are managed.
* Debbugs User Interfaces::  Ways to interact with Debbugs.
* Debbugs Usertags::         Tag reports with custom labels.
* Cuirass Build Notifications::  Be alerted of any breakage via RSS feeds.
@end menu

@node The Issue Tracker
@subsection The Issue Tracker

@cindex сообщения об ошибке, отслеживание
@cindex отправка патча, отслеживание
@cindex отслеживание заявок об ошибках
@cindex Debbugs, система отслеживания ошибок
Bug reports (@dfn{issues}) and patch submissions (@dfn{pull requests})  are
currently tracked at the @uref{https://codeberg.org/guix/guix, project's
home at Codeberg}.

Before May 25th, 2025, bug reports and patches were exclusively tracked
using the Debbugs instance at @uref{https://bugs.gnu.org}; it may still be
used for these purposes until December 31st, 2025, after which Codeberg will
become the sole option to report new bugs and propose new
changes@footnote{Check out
@uref{https://codeberg.org/guix/guix-consensus-documents/src/branch/main/002-codeberg.md,
Guix Consensus Document 002} for details on this decision.}.  With Debbugs,
bug reports are sent by email to @email{bug-guix@@gnu.org} and patches are
sent to @email{guix-patches@@gnu.org} (@pxref{Отправка исправлений}).

@node Managing Patches and Branches
@subsection Managing Patches and Branches
@cindex стратегия ветвления
@cindex стратегия планирования пересборки

@c TODO: Update when qa.guix is hooked up to Codeberg.
Submitted patches are picked up and tested by the quality assurance service;
the result of that testing eventually shows up on the dashboard at
@indicateurl{https://qa.guix.gnu.org/issue/@var{ISSUE_NUMBER}}, where
@var{ISSUE_NUMBER} is the number assigned by the issue tracker, currently
Debbugs (work is in progress to support Codeberg pull requests).  Leave time
for a review, without committing anything.

As an exception, some changes considered ``trivial'' or ``obvious'' may be
pushed directly to the @code{master} branch.  This includes changes to fix
typos and reverting commits that caused immediate problems.  This is subject
to being adjusted, allowing individuals to commit directly on
non-controversial changes on parts they’re familiar with.

Changes which affect more than 300 dependent packages (@pxref{Запуск guix refresh}) should first be pushed to a topic branch other than @code{master};
the set of changes should be consistent---e.g., ``GNOME update'', ``NumPy
update'', etc.  This allows for testing: the branch will automatically show
up at @indicateurl{https://qa.guix.gnu.org/branch/@var{branch}}, with an
indication of its build status on various platforms.

@cindex feature branches, coordination
To help coordinate the merging of branches, you must create a new
guix-patches issue each time you create a branch (@pxref{The Issue Tracker}).  The title of the issue requesting to merge a branch should have
the following format:

@cindex merge requests, template
@example
Request for merging "@var{name}" branch
@end example

The @url{https://qa.guix.gnu.org/, QA infrastructure} recognizes such issues
and lists the merge requests on its main page.  The following points apply
to managing these branches:

@enumerate
@item
The commits on the branch should be a combination of the patches relevant to
the branch.  Patches not related to the topic of the branch should go
elsewhere.

@item
Any changes that can be made on the master branch, should be made on the
master branch.  If a commit can be split to apply part of the changes on
master, this is good to do.

@item
It should be possible to re-create the branch by starting from master and
applying the relevant patches.

@item
Avoid merging master in to the branch.  Prefer rebasing or re-creating the
branch on top of an updated master revision.

@item
Minimise the changes on master that are missing on the branch prior to
merging the branch in to master.  This means that the state of the branch
better reflects the state of master should the branch be merged.

@item
If you don't have commit access, create the ``Request for merging'' issue
and request that someone creates the branch.  Include a list of
issues/patches to include on the branch.
@end enumerate

Normally branches will be merged in a ``first come, first merged'' manner,
tracked through the guix-patches issues.  If you agree on a different order
with those involved, you can track this by updating which issues
block@footnote{You can mark an issue as blocked by another by emailing
@email{control@@debbugs.gnu.org} with the following line in the body of the
email: @code{block XXXXX by YYYYY}.  Where @code{XXXXX} is the number for
the blocked issue, and @code{YYYYY} is the number for the issue blocking
it.} which other issues.  Therefore, to know which branch is at the front of
the queue, look for the oldest issue, or the issue that isn't @dfn{blocked}
by any other branch merges.  An ordered list of branches with the open
issues is available at @url{https://qa.guix.gnu.org}.

Once a branch is at the front of the queue, wait until sufficient time has
passed for the build farms to have processed the changes, and for the
necessary testing to have happened.  For example, you can check
@indicateurl{https://qa.guix.gnu.org/branch/@var{branch}} to see information
on some builds and substitute availability.

Once the branch has been merged, the issue should be closed and the branch
deleted.

@cindex work-in-progress branches, wip
@cindex wip branches
Sometimes, a branch may be a work in progress, for example for larger
efforts such as updating the GNOME desktop.  In these cases, the branch name
should reflect this by having the @samp{wip-} prefix.  The QA infrastructure
will avoid building work-in-progress branches, so that the available
resources can be better focused on building the branches that are ready to
be merged.  When the branch is no longer a work in progress, it should be
renamed, with the @samp{wip-} prefix removed, and only then should the merge
requests be created, as documented earlier.

@node Debbugs User Interfaces
@subsection Debbugs User Interfaces

@quotation Предупреждение
This section is about bug reports and patches sent by email to
@uref{https://issues.guix.gnu.org, Debbugs}.  This option is supported until
December 31st, 2025, after which @uref{https://codeberg.org/guix/guix,
Codeberg} will be the only interface for submitting bug reports and
changes.  @xref{Отправка исправлений}, for more info.
@end quotation

@subsubsection Web interface

@cindex mumi, web interface for issues
Для просмотра вопросов доступен веб-интерфейс (на самом деле даже @emph{два}
веб-интерфейса):

@itemize
@item
@url{https://issues.guix.gnu.org} provides a pleasant interface powered by
mumi@footnote{Mumi is a nice piece of software written in Guile, and you can
help! See @url{https://codeberg.org/guix/mumi}.} to browse bug reports and
patches, and to participate in discussions; mumi also has a command-line
interface as we will see below;
@item
@url{https://gnupg.org/, GNU libgcrypt} списки отчётов об ошибках;
@item
@url{https://bugs.gnu.org/guix-patches} списки патчей на рассмотрении.
@end itemize

Чтобы просмотреть обсуждения, связанные с номером проблемы @var{n},
перейдите на @indicateurl{https://issues.guix.gnu.org/@var{n}} или
@indicateurl{https://bugs.gnu.org/@var{n}}.

@subsubsection Command-Line Interface

@cindex mumi command-line interface
@cindex mumi am
@cindex mumi compose
@cindex mumi send-email
@cindex mumi www
Mumi also comes with a command-line interface that can be used to search
existing issues, open new issues, compose replies, apply and send patches.
You do not need to use Emacs to use the mumi command-line client.  You
interact with it only on the command-line.

To use the mumi command-line interface, navigate to a local clone of the
Guix git repository, and drop into a shell with mumi, git and git:send-email
installed.

@example
$ cd guix
~/guix$ guix shell mumi git git:send-email
@end example

To search for issues, say all open issues about "zig", run

@example
~/guix [env]$ mumi search zig is:open

#60889 Add zig-build-system
opened on 17 Jan 17:37 Z by Ekaitz Zarraga
#61036 [PATCH 0/3] Update zig to 0.10.1
opened on 24 Jan 09:42 Z by Efraim Flashner
#39136 [PATCH] gnu: services: Add endlessh.
opened on 14 Jan 2020 21:21 by Nicol? Balzarotti
#60424 [PATCH] gnu: Add python-online-judge-tools
opened on 30 Dec 2022 07:03 by gemmaro
#45601 [PATCH 0/6] vlang 0.2 update
opened on  1 Jan 2021 19:23 by Ryan Prior
@end example

Pick an issue and make it the "current" issue.

@example
~/guix [env]$ mumi current 61036

#61036 [PATCH 0/3] Update zig to 0.10.1
opened on 24 Jan 09:42 Z by Efraim Flashner
@end example

Once an issue is the current issue, you can open the issue in a web browser,
compose replies, apply patches, send patches, etc. with short succinct
commands.

Open the issue in your web browser using

@example
~/guix [env]$ mumi www
@end example

Compose a reply using

@example
~/guix [env]$ mumi compose
@end example

Compose a reply and close the issue using

@example
~/guix [env]$ mumi compose --close
@end example

@command{mumi compose} opens your mail client by passing @samp{mailto:} URIs
to @command{xdg-open}.  So, you need to have @command{xdg-open} set up to
open your mail client correctly.

Apply the latest patchset from the issue using

@example
~/guix [env]$ mumi am
@end example

You may also apply a patchset of a specific version (say, v3) using

@example
~/guix [env]$ mumi am v3
@end example

Or, you may apply a patch from a specific e-mail message.  For example, to
apply the patch from the 4th message (message index starts from 0), run

@example
~/guix [env]$ mumi am @@4
@end example

@command{mumi am} is a wrapper around @command{git am}.  You can pass
@command{git am} arguments to it after a @samp{--}.  For example, to add a
Signed-off-by trailer, run

@example
~/guix [env]$ mumi am -- -s
@end example

Create and send patches to the issue using

@example
~/guix [env]$ git format-patch origin/master
~/guix [env]$ mumi send-email foo.patch bar.patch
@end example

Note that you do not have to pass in @samp{--to} or @samp{--cc} arguments to
@command{git format-patch}.  @command{mumi send-email} will put them in
correctly when sending the patches.

To open a new issue, run

@example
~/guix [env]$ mumi new
@end example

and send an email (using @command{mumi compose}) or patches (using
@command{mumi send-email}).

@command{mumi send-email} is really a wrapper around @command{git
send-email} that automates away all the nitty-gritty of sending patches.  It
uses the current issue state to automatically figure out the correct
@samp{To} address to send to, other participants to @samp{Cc}, headers to
add, etc.

Also note that, unlike @command{git send-email}, @command{mumi send-email}
works perfectly well with single and multiple patches alike.  It automates
away the debbugs dance of sending the first patch, waiting for a response
from debbugs and sending the remaining patches.  It does so by sending the
first patch, polling the server for a response, and then sending the
remaining patches.  This polling can unfortunately take a few minutes.  So,
please be patient.

@subsubsection Emacs Interface

Если вы используете Emacs, вам может быть удобнее взаимодействовать с
проблемами при помощи @file{debbugs.el}, который вы можете установить с
помощью:

@example
guix install emacs-debbugs
@end example

Например, чтбы уввидеть все открытые заявки на @code{guix-patches}, введите:

@example
@kbd{C-u} @kbd{M-x} debbugs-gnu @kbd{RET} @kbd{RET} guix-patches @kbd{RET} n y
@end example

For a more convenient (shorter) way to access both the bugs and patches
submissions, you may want to configure the
@code{debbugs-gnu-default-packages} and
@code{debbugs-gnu-default-severities} Emacs variables (@pxref{Просмотр ошибок внутри Emacs}).

To search for bugs, @samp{@kbd{M-x} debbugs-gnu-guix-search} can be used.

@xref{Top,,, debbugs-ug, Debbugs User Guide} для подробной информации об
этом полезном инструменте!

@node Debbugs Usertags
@subsection Debbugs Usertags

@cindex usertags, for debbugs
@cindex Debbugs usertags
Debbugs provides a feature called @dfn{usertags} that allows any user to tag
any bug with an arbitrary label.  Bugs can be searched by usertag, so this
is a handy way to organize bugs@footnote{The list of usertags is public
information, and anyone can modify any user's list of usertags, so keep that
in mind if you choose to use this feature.}.  If you use Emacs Debbugs, the
entry-point to consult existing usertags is the @samp{C-u M-x
debbugs-gnu-usertags} procedure.  To set a usertag, press @samp{C} while
consulting a bug within the *Guix-Patches* buffer opened with @samp{C-u M-x
debbugs-gnu-bugs} buffer, then select @code{usertag} and follow the
instructions.

For example, to view all the bug reports (or patches, in the case of
@code{guix-patches}) tagged with the usertag @code{powerpc64le-linux} for
the user @code{guix}, open a URL like the following in a web browser:
@url{https://debbugs.gnu.org/cgi-bin/pkgreport.cgi?tag=powerpc64le-linux;users=guix}.

For more information on how to use usertags, please refer to the
documentation for Debbugs or the documentation for whatever tool you use to
interact with Debbugs.

In Guix, we are experimenting with usertags to keep track of
architecture-specific issues, as well as reviewed ones.  To facilitate
collaboration, all our usertags are associated with the single user
@code{guix}.  The following usertags currently exist for that user:

@table @code

@item aarch64-linux
The purpose of this usertag is to make it easy to find the issues that
matter most for the @code{powerpc64le-linux} system type.  Please assign
this usertag to bugs or patches that affect @code{powerpc64le-linux} but not
other system types.  In addition, you may use it to identify issues that for
some reason are particularly important for the @code{powerpc64le-linux}
system type, even if the issue affects other system types, too.

@item воспроизводимость
For issues related to reproducibility.  For example, it would be appropriate
to assign this usertag to a bug report for a package that fails to build
reproducibly.

@item reviewed-looks-good
You have reviewed the series and it looks good to you (LGTM).

@end table

If you're a committer and you want to add a usertag, just start using it
with the @code{guix} user.  If the usertag proves useful to you, consider
updating this section of the manual so that others will know what your
usertag means.

@node Cuirass Build Notifications
@subsection Cuirass Build Notifications

@cindex build event notifications, RSS feed
@cindex notifications, build events
Cuirass includes @acronym{RSS, Really Simple Syndication} feeds as one of
its features (@pxref{Notifications,,,cuirass}).  Since
@url{https://ci.guix.gnu.org/, Berlin} runs an instance of Cuirass, this
feature can be used to keep track of recently broken or fixed packages
caused by changes pushed to the Guix git repository.  Any RSS client can be
used.  A good one, included with Emacs, is @xref{Gnus,,,gnus}.  To register
the feed, copy its URL, then from the main Gnus buffer, @samp{*Group*}, do
the following:

@cindex Gnus, configuration to read CI RSS feeds
@cindex RSS feeds, Gnus configuration
@example
@kbd{G R} https://ci.guix.gnu.org/events/rss/?specification=master RET
Guix CI - master RET Build events for specification master. RET
@end example

@noindent
Then, back at the @samp{*Group*} buffer, press @kbd{s} to save the newly
added RSS group.  As for any other Gnus group, you can update its content by
pressing the @kbd{g} key.  You should now receive notifications that read
like:

@example
 . [ ?: Cuirass ] Build tree-sitter-meson.aarch64-linux on master is fixed.
 . [ ?: Cuirass ] Build rust-pbkdf2.aarch64-linux on master is fixed.
 . [ ?: Cuirass ] Build rust-pbkdf2.x86_64-linux on master is fixed.
@end example

@noindent
where each RSS entry contains a link to the Cuirass build details page of
the associated build.

@node Teams
@section Teams
@cindex teams

To organize work on Guix, including but not just development efforts, the
project has a set of @dfn{teams}.  Each team has its own focus and interests
and is the primary contact point for questions and contributions in those
areas.  A team's primary mission is to coordinate and review the work of
individuals in its scope (@pxref{Обзор работы других}); it can make
decisions within its scope, in agreement with other teams whenever there is
overlap or a close connection, and in accordance with other project rules
such as seeking consensus (@pxref{Making Decisions}).

As an example, the Python team is responsible for core Python packaging
matters; it can decide to upgrade core Python packages in a dedicated
@code{python-team} branch, in collaboration with any team whose scope is
directly dependent on Python---e.g., the Science team---and following
branching rules (@pxref{Managing Patches and Branches}).  The Documentation
team helps review changes to the documentation and can initiate overarching
documentation changes.  The Translations team organizes translation of Guix
and its manual and coordinates efforts in that area.  The Core team is
responsible for the development of core functionality and interfaces of
Guix; because of its central nature, some of its work may require soliciting
input from the community at large and seeking consensus before enacting
decisions that would affect the entire community.

Teams are defined in the @file{etc/teams.scm} file in the Guix repository.
The scope of each team is defined, when applicable, as a set of files or as
a regular expression matching file names.

@cindex team membership
Anyone with interest in a team's domain and willing to contribute to its
work can apply to become a member by contacting current members by email;
commit access is not a precondition.  Membership is formalized by adding the
person's name and email address to @file{etc/teams.scm}.  Members who have
not been participating in the team's work for one year or more may be
removed; they are free to reapply for membership later.

@cindex team creation
One or more people may propose the creation of a new team by reaching out to
the community by email at @email{guix-devel@@gnu.org}, clarifying the
intended scope and purpose.  When consensus is reached on the creation of
this team, someone with commit access formalizes its creation by adding it
and its initial members to @file{etc/teams.scm}.

To list existing teams, run the following command from a Guix checkout:

@example
$ ./etc/teams.scm list-teams
id: mentors
name: Mentors
description: A group of mentors who chaperone contributions by newcomers.
members:
+ Charlie Smith <charlie@@example.org>
@dots{}
@end example

@cindex mentoring
You can run the following command to have the Mentors team put in CC of a
patch series:

@example
$ git send-email --to=@var{ISSUE_NUMBER}@@debbugs.gnu.org \
  --header-cmd='etc/teams.scm cc-mentors-header-cmd' *.patch
@end example

The appropriate team or teams can also be inferred from the modified files.
For instance, if you want to send the two latest commits of the current Git
repository to review, you can run:

@example
$ guix shell -D guix
[env]$ git send-email --to=@var{ISSUE_NUMBER}@@debbugs.gnu.org -2
@end example

@cindex teams, on Codeberg
To generate a @file{CODEOWNERS} file, which Forgejo---the software behind
Codeberg---uses to determine which team or person should review changes to a
given set of files, run:

@example
./etc/teams.scm codeowners > CODEOWNERS
@end example

Teams defined in @file{etc/teams.scm} are reflected
@uref{https://codeberg.org/guix/guix, on Codeberg}; the ``Owners'' team on
Codeberg, whose members have administration privileges over
@uref{https://codeberg.org/guix, the entire ``organization''}, is the only
one missing from this file.  To synchronize team changes with Codeberg, a
member of the ``Owners'' team can run:

@example
./etc/teams.scm sync-codeberg-teams @var{token}
@end example

@noindent
... where @var{token} is a token created via the
@url{https://codeberg.org/user/settings/applications, Codeberg applications
settings page}, granting read/write access to the @samp{organization}
permission.

@node Making Decisions
@section Making Decisions

@cindex decision making
@cindex consensus seeking
It is expected from all contributors, and even more so from committers, to
help build consensus and make decisions based on consensus.  By using
consensus, we are committed to finding solutions that everyone can live
with.  It implies that no decision is made against significant concerns and
these concerns are actively resolved with proposals that work for everyone.

A contributor (who may or may not have commit access) wishing to block a
proposal bears a special responsibility for finding alternatives, proposing
ideas/code or explain the rationale for the status quo to resolve the
deadlock.  To learn what consensus decision making means and understand its
finer details, you are encouraged to read
@url{https://www.seedsforchange.org.uk/consensus}.

@node Доступ к коммитам
@section Доступ к коммитам

@cindex доступ для отправки коммитов, для разработчиков
Everyone can contribute to Guix without having commit access
(@pxref{Отправка исправлений}).  However, for frequent contributors, having
write access to the repository can be convenient.  As a rule of thumb, a
contributor should have accumulated fifty (50) reviewed commits to be
considered as a committer and have sustained their activity in the project
for at least 6 months.  This ensures enough interactions with the
contributor, which is essential for mentoring and assessing whether they are
ready to become a committer.  Commit access should not be thought of as a
``badge of honor'' but rather as a responsibility a contributor is willing
to take to help the project.

Committers are in a position where they enact technical decisions.  Such
decisions must be made by @emph{actively building consensus} among
interested parties and stakeholders.  @xref{Making Decisions}, for more on
that.

The following sections explain how to get commit access, how to be ready to
push commits, and the policies and community expectations for commits pushed
upstream.

@subsection Applying for Commit Access

When you deem it necessary, consider applying for commit access by following
these steps:

@enumerate
@item
Find three committers who would vouch for you.  Each of them should email a
statement to @email{guix-maintainers@@gnu.org} (a private alias for the
collective of maintainers), signed with their OpenPGP key.

Ожидается, что коммиттеры взаимодействовали с вами как c участником и могли
судить, достаточно ли вы знакомы с проектом. Это @emph{не} суждение о
ценности вашей работы, поэтому отказ следует скорее интерпретировать как
«давайте попробуем позже».

@item
Отправьте @email{guix-keepers@@gnu.org} сообщение с указанием ваших
намерений, перечисляя трех коммиттеров, поддерживающих вашу заявку,
подписанных ключом OpenPGP, который вы будете использовать для подписания
коммитов, и указав свой отпечаток (смотри ниже). Ознакомся с
@uref{https://emailselfdefense.fsf.org/ru/}, чтобы познакомиться с
криптографией с открытым ключом с помощью GnuPG.

@c See <https://sha-mbles.github.io/>.
Настройте GnuPG так, чтобы он никогда не использовал хэш-алгоритм SHA1 для
цифровых подписей, который, как известно, небезопасен с 2019 года. Например,
добавив следующую строку в @file{~/.gnupg/gpg.conf} (@pxref{GPG Esoteric
Options,,, gnupg, The GNU Privacy Guard Manual}):

@example
digest-algo sha512
@end example

@item
Маинтайнеры решают, предоставлять ли вам доступ к коммитам, обычно следуя
рекомендациям ваших рефералов.

@item
@cindex Коммиты, подписанные OpenPGP
Получив доступ, пожалуйста, отправьте сообщение на адрес
@email{guix-devel@@gnu.org}, чтобы снова подписать его ключом OpenPGP,
который вы будете использовать для подписания коммитов (сделайте это перед
отправкой первого коммита). Таким образом, каждый может заметить и
убедиться, что это ваш ключ OpenPGP.

@quotation Важно
Перед тем, как вы отправите изменения впервые, сопровождающие должны:

@enumerate
@item
добавить ваш OpenPGP ключ в @code{keyring} ветку;
@item
добавьте отпечаток вашего OpenPGP ключа в @file{.guix-authorizations} файл
ветки (-ок), которые вы подпишите (commit).
@end enumerate
@end quotation

@item
Обязательно прочтите остальную часть этого раздела!
@end enumerate

@quotation Примечание
Маинтейнеры с радостью предоставят доступ к коммитам людям, которые внесли
свой вклад в течение некоторого времени и имеют послужной список - не
стесняйтесь и не недооценивайте свою работу!

Тем не менее, обратите внимание, что проект работает над созданием более
автоматизированной системы проверки и объединения исправлений, что, как
следствие, может привести к тому, что у нас будет меньше людей, имеющих
доступ к главному репозиторию. Будьте на связи!
@end quotation

Все коммиты, которые передаются в центральный репозиторий в Codeberg, должны
быть подписаны ключом OpenPGP, а открытый ключ должен быть загружен в вашу
учетную запись пользователя на Codeberg и на серверы открытых ключей, такие
как @code{keys.openpgp.org}. Чтобы настроить Git для автоматической подписи
коммитов, запустите:

@example
git config commit.gpgsign true

# Substitute the fingerprint of your public PGP key.
git config user.signingkey CABBA6EA1DC0FF33
@end example

To check that commits are signed with correct key, use:

@example
guix git authenticate
@end example

@xref{Сборка из Git} for running the first authentication of a Guix
checkout.

Чтобы избежать случайной отправки неподписанных или подписанных неверным
ключом коммитов в Codeberg, обязательно настройте Git согласно
@xref{Конфигурирование Git}.

@subsection Commit Policy

Если вы получили доступ к коммиту, пожалуйста, следуйте приведенной ниже
политике (обсуждение политики может проходить по адресу
@email{guix-devel@@gnu.org}).

Ensure you're aware of how the changes should be handled (@pxref{Managing Patches and Branches}) prior to being pushed to the repository, especially
for the @code{master} branch.

If you're committing and pushing your own changes, try and wait at least one
week (two weeks for more significant changes, up to one month for changes
such as removing a package---@pxref{package-removal-policy, Package
Removal}) after you send them for review.  After this, if no one else is
available to review them and if you're confident about the changes, it's OK
to commit.

Когда вы отправляете коммит от имени кого-то другого, добавьте строку
@code{Signed-off-by} в конце сообщения коммит лога---например, с
@command{git am --signoff}. Это улучшает отслеживание того, кто что сделал.

При добавлении новостей канала (@pxref{Каналы, Writing Channel News}),
убедитесь, что они правильно сформированы, выполнив следующую команду прямо
перед нажатием:

@example
make check-channel-news
@end example

@subsection Addressing Issues

Peer review (@pxref{Отправка исправлений}) and tools such as @command{guix
lint} (@pxref{Запуск guix lint}) and the test suite (@pxref{Запуск набора тестов}) should catch issues before they are pushed.  Yet, commits that
``break'' functionality might occasionally go through.  When that happens,
there are two priorities: mitigating the impact, and understanding what
happened to reduce the chance of similar incidents in the future.  The
responsibility for both these things primarily lies with those involved, but
like everything this is a group effort.

Some issues can directly affect all users---for instance because they make
@command{guix pull} fail or break core functionality, because they break
major packages (at build time or run time), or because they introduce known
security vulnerabilities.

@cindex reverting commits
The people involved in authoring, reviewing, and pushing such commit(s)
should be at the forefront to mitigate their impact in a timely fashion: by
pushing a followup commit to fix it (if possible), or by reverting it to
leave time to come up with a proper fix, and by communicating with other
developers about the problem.

If these persons are unavailable to address the issue in time, other
committers are entitled to revert the commit(s), explaining in the commit
log and on the mailing list what the problem was, with the goal of leaving
time to the original committer, reviewer(s), and author(s)  to propose a way
forward.

Once the problem has been dealt with, it is the responsibility of those
involved to make sure the situation is understood.  If you are working to
understand what happened, focus on gathering information and avoid assigning
any blame.  Do ask those involved to describe what happened, do not ask them
to explain the situation---this would implicitly blame them, which is
unhelpful.  Accountability comes from a consensus about the problem,
learning from it and improving processes so that it's less likely to
reoccur.

@subsubsection Reverting commits

Like normal commits, the commit message should state why the changes are
being made, which in this case would be why the commits are being reverted.

If the changes are being reverted because they led to excessive number of
packages being affected, then a decision should be made whether to allow the
build farms to build the changes, or whether to avoid this. For the bordeaux
build farm, commits can be ignored by adding them to the
@code{ignore-commits} list in the @code{build-from-guix-data-service}
record, found in the bayfront machine configuration.

@subsection Commit Revocation

Чтобы уменьшить вероятность ошибок, учетные записи контрибьюторов будут
удалены из проекта Guix на Codeberg, а их ключи - из
@file{.guix-authorizations} после 12 месяцев бездействия; они могут
попросить восстановить доступ к отправке коммитов, отправив электронное
письмо мэйнтейнеров, не проходя через процесс подтверждения.

Maintainers@footnote{See @uref{https://guix.gnu.org/en/about} for the
current list of maintainers.  You can email them privately at
@email{guix-maintainers@@gnu.org}.} may also revoke an individual's commit
rights, as a last resort, if cooperation with the rest of the community has
caused too much friction---even within the bounds of the project's code of
conduct (@pxref{Содействие}).  They would only do so after public or
private discussion with the individual and a clear notice.  Examples of
behavior that hinders cooperation and could lead to such a decision include:

@itemize
@item repeated violation of the commit policy stated above;
@item repeated failure to take peer criticism into account;
@item breaching trust through a series of grave incidents.
@end itemize

When maintainers resort to such a decision, they notify developers on
@email{guix-devel@@gnu.org}; inquiries may be sent to
@email{guix-maintainers@@gnu.org}.  Depending on the situation, the
individual may still be welcome to contribute.

@subsection Helping Out

И последнее: проект продолжает двигаться вперед, потому что коммиттеры не
только вносят свои собственные потрясающие изменения, но также уделяют свое
время на @emph{reviewing} и продвижение изменений других людей. Как
коммиттер, вы можете использовать свой опыт и передавать права, чтобы помочь
и другим участникам!

@node Обзор работы других
@section Обзор работы других

Perhaps the biggest action you can do to help GNU Guix grow as a project is
to review the work contributed by others.  You do not need to be a committer
to do so; applying, reading the source, building, linting and running other
people's series and sharing your comments about your experience will give
some confidence to committers.  You must ensure the check list found in the
@ref{Отправка исправлений} section has been correctly followed.  A reviewed
patch series should give the best chances for the proposed change to be
merged faster, so if a change you would like to see merged hasn't yet been
reviewed, this is the most appropriate thing to do! If you would like to
review changes in a specific area and to receive notifications for incoming
patches relevant to that domain, consider joining the relevant team(s)
(@pxref{Teams}).

@cindex reviewing, guidelines
Review comments should be unambiguous; be as clear and explicit as you can
about what you think should be changed, ensuring the author can take action
on it.  Please try to keep the following guidelines in mind during review:

@enumerate
@item
@emph{Be clear and explicit about changes you are suggesting}, ensuring the
author can take action on it.  In particular, it is a good idea to
explicitly ask for new revisions when you want it.

@item
@emph{Remain focused: do not change the scope of the work being reviewed.}
For example, if the contribution touches code that follows a pattern deemed
unwieldy, it would be unfair to ask the submitter to fix all occurrences of
that pattern in the code; to put it simply, if a problem unrelated to the
patch at hand was already there, do not ask the submitter to fix it.

@item
@emph{Ensure progress.} As they respond to review, submitters may submit new
revisions of their changes; avoid requesting changes that you did not
request in the previous round of comments.  Overall, the submitter should
get a clear sense of progress; the number of items open for discussion
should clearly decrease over time.

@item
@emph{Aim for finalization.} Reviewing code is time-consuming.  Your goal as
a reviewer is to put the process on a clear path towards integration,
possibly with agreed-upon changes, or rejection, with a clear and
mutually-understood reasoning.  Avoid leaving the review process in a
lingering state with no clear way out.

@item
@emph{Review is a discussion.} The submitter's and reviewer's views on how
to achieve a particular change may not always be aligned.  To lead the
discussion, remain focused, ensure progress and aim for finalization,
spending time proportional to the stakes@footnote{The tendency to discuss
minute details at length is often referred to as ``bikeshedding'', where
much time is spent discussing each one's preference for the color of the
shed at the expense of progress made on the project to keep bikes dry.}.  As
a reviewer, try hard to explain the rationale for suggestions you make, and
to understand and take into account the submitter's motivation for doing
things in a certain way.  In other words, build consensus with everyone
involved (@pxref{Making Decisions}).
@end enumerate

When you deem the proposed change adequate and ready for inclusion in Guix,
you can explicitly say so for pull requests on Codeberg, for example by
selecting ``Approve changes'' in the ``Finish review'' dialog of the web
interface.

@cindex LGTM, Looks Good To Me
@cindex review tags
@cindex Reviewed-by, git trailer
The following well understood/codified
@samp{Reviewed-by:@tie{}Your@tie{}Name@tie{}<your-email@@example.com>}
@footnote{The @samp{Reviewed-by} Git trailer is used by other projects such
as Linux, and is understood by third-party tools such as the @samp{b4 am}
sub-command, which is able to retrieve the complete submission email thread
from a public-inbox instance and add the Git trailers found in replies to
the commit patches.} line should be used to sign off as a reviewer, meaning
you have reviewed the change and that it looks good to you:

@itemize
@item
If the @emph{whole} series (containing multiple commits) looks good to you,
reply with
@samp{Reviewed-by:@tie{}Your@tie{}Name@tie{}<your-email@@example.com>} to
the cover page if it has one, or to the last patch of the series otherwise,
adding another @samp{(for the whole series)} comment on the line below to
explicit this fact.

@item
If you instead want to mark a @emph{single commit} as reviewed (but not the
whole series), simply reply with
@samp{Reviewed-by:@tie{}Your@tie{}Name@tie{}<your-email@@example.com>} to
that commit message.
@end itemize

If you are not a committer, you can help others find a @emph{series} you
have reviewed more easily by adding a @code{reviewed-looks-good} usertag for
the @code{guix} user (@pxref{Debbugs Usertags}).

@node Обновление пакета Guix
@section Обновление пакета Guix

@cindex update-guix-package, updating the guix package
Иногда желательно обновить сам пакет @code{guix} (пакет определен в
@code{(gnu packages package-management)}), например, чтобы сделать новые
функции демона доступными для использования сервисом
@code{guix-service-type}.  Чтобы упростить эту задачу, можно использовать
следующую команду:

@example
make authenticate
@end example

@code{update-guix-package} make target воспользуется последним известным
коммитом, согласно @code{HEAD} вашего Guix checkout, вычислить хэш
источников Guix, соответствующих этому коммиту и обновите @code{commit},
@code{revision} и хэш @code{guix}.

Чтобы убедиться, что обновленные хеш-суммы пакета @code{guix} верны и что он
может быть успешно собран, следующая команда может быть запущена из каталога
Guix (from the directory of your Guix checkout):

@example
./pre-inst-env guix build gnew --keep-failed
@end example

Чтобы предотвратить случайное обновление пакета @code{guix} к коммиту, на
которую другие не могут ссылаться, выполняется проверка того, что
использованный коммит уже был отправлен в Git-репозиторий Guix, размещенный
в Codeberg.

Эту проверку можно отключить @emph{на свой страх и риск}, установив
переменну окружения @code{GUIX_ALLOW_ME_TO_USE_PRIVATE_COMMIT}.  Когда эта
переменная установлена, обновленный исходник пакета также добавляется в
хранилище.  Это часть процесса выпуска Guix.

@node Deprecation Policy
@section Deprecation Policy

@cindex deprecation policy
As any lively project with a broad scope, Guix changes all the time and at
all levels.  Because it's user-extensible and programmable, incompatible
changes can directly impact users and make their life harder.  It is thus
important to reduce user-visible incompatible changes to a minimum and, when
such changes are deemed necessary, to clearly communicate them through a
@dfn{deprecation period} so everyone can adapt with minimum hassle.  This
section defines the project's commitments for smooth deprecation and
describes procedures and mechanisms to honor them.

There are several ways to use Guix; how to handle deprecation will depend on
each use case.  Those can be roughly categorized like this:

@itemize
@item
package management exclusively through the command line;

@item
advanced package management using the manifest and package interfaces;

@item
Home and System management, using the @code{operating-system} and/or
@code{home-environment} interfaces together with the service interfaces;

@item
development or use of external tools that use programming interfaces such as
the @code{(guix ...)} modules.
@end itemize

These use cases form a spectrum with varying degrees of coupling---from
``distant'' to tightly coupled.  Based on this insight, we define the
following @dfn{deprecation policies} that we consider suitable for each of
these levels.

@table @asis
@item Command-line tools
Guix sub-commands should be thought of as remaining available ``forever''.
Once a Guix sub-command is to be removed, it should be deprecated first, and
then remain available for @b{at least one year} after the first release that
deprecated it.

Deprecation should first be announced in the manual and as an entry in
@file{etc/news.scm}; additional communication such as a blog post explaining
the rationale is welcome.  Months before the scheduled removal date, the
command should print a warning explaining how to migrate.  An example of
this is the replacement of @command{guix environment} by @command{guix
shell}, started in October 2021@footnote{For more details on the
@command{guix shell} transition, see
@uref{https://guix.gnu.org/en/blog/2021/from-guix-environment-to-guix-shell/}.}.

Because of the broad impact of such a change, we recommend conducting a user
survey before enacting a plan.

@cindex package deprecation
@item Package name changes
When a package name changes, it must remain available under its old name for
@b{at least one year}.  For example, @code{go-ipfs} was renamed to
@code{kubo} following a decision made upstream; to communicate the name
change to users, the package module provided this definition:

@findex deprecated-package
@findex define-deprecated-package
@lisp
(define-deprecated-package go-ipfs
  kubo)
@end lisp

That way, someone running @command{guix install go-ipfs} or similar sees a
deprecation warning mentioning the new package name; likewise, someone
referring to the @code{go-ipfs} @emph{variable} from their manifest or
package definition will see a warning.

Under the hood, @code{define-deprecated-package} combines
@code{define-deprecated/public-alias} to mark the variable as deprecated
(see below), and the @code{deprecated-package} procedure to mark the package
name as deprecated.

@cindex package removal policy
@anchor{package-removal-policy}
@item Package removal
Packages whose upstream developers have declared as having reached ``end of
life'' or being unmaintained may be removed; likewise, packages that have
been @b{failing to build for two months or more} may be removed.

There is no formal deprecation mechanism for this case, unless a replacement
exists, in which case the @code{define-deprecated-package} macro mentioned
above can be used.

If the package being removed is a ``leaf'' (no other packages depend on it),
it may be removed after a @b{one-month review period} of the patch removing
it (this applies even when the removal has additional motivations such as
security problems affecting the package).

@quotation Примечание
Learn about pending package removals by checking
@uref{https://codeberg.org/guix/guix/issues?labels=445131, issues and pull
requests with the @samp{deprecation} label}.
@end quotation

If the package has many dependent packages---as is the case for example with
Python version@tie{}2---the relevant team must propose a deprecation removal
agenda and seek consensus with other packagers for @b{at least one month}.
It may also invite feedback from the broader user community, for example
through a survey.  Removal of all impacted packages may be gradual, spanning
multiple months, to accommodate all use cases.

When the package being removed is considered popular, whether or not it is a
leaf, its deprecation must be announced as an entry in @code{etc/news.scm}.

@item Package upgrade
In the case of packages with many dependents and/or many users, an upgrade
may be treated like the @emph{removal} of the previous version.

Examples include major version upgrades of programming language
implementations, as we've seen above with Python, and major upgrades of
``big'' libraries such as Qt or GTK.

@cindex service deprecation
@item Сервисы
Changes to services for Guix Home and Guix System have a direct impact on
user configuration.  For a user, adjusting to interface changes is rarely
rewarding, which is why any such change must be clearly communicated in
advance through deprecation warnings and documentation.

Renaming of variables related to service, home, or system configuration must
be communicated for at least six months before removal using the @code{(guix
deprecation)} mechanisms.  For example, renaming of
@code{murmur-configuration} to @code{mumble-server-configuration} was
communicated through a series of definitions like this one:

@findex define-deprecated/public-alias
@lisp
(define-deprecated/public-alias
  murmur-configuration
  mumble-server-configuration)
@end lisp

Procedures slated for removal may be defined like this:

@findex define-deprecated
@lisp
(define-deprecated (elogind-service #:key (config (elogind-configuration)))
  elogind-service-type
  (service elogind-service-type config))
@end lisp

Record fields, notably fields of service configuration records, must follow
a similar deprecation period.  This is usually achieved through @i{ad hoc}
means though.  For example, the @code{hosts-file} field of
@code{operating-system} was deprecated by adding a @code{sanitized} property
that would emit a warning:

@lisp
(define-record-type* <operating-system>
  ;; @dots{}
  (hosts-file %operating-system-hosts-file         ;deprecated
              (default #f)
              (sanitize warn-hosts-file-field-deprecation)))

(define-deprecated (operating-system-hosts-file os)
  hosts-service-type
  (%operating-system-hosts-file os))
@end lisp

When deprecating interfaces in @code{operating-system},
@code{home-environment}, @code{(gnu services)}, or any popular service, the
deprecation must come with an entry in @code{etc/news.scm}.

@cindex deprecation of programming interfaces
@item Core interfaces
Core programming interfaces, in particular the @code{(guix ...)} modules,
may be relied on by a variety of external tools and channels.  Any
incompatible change must be formally deprecated with
@code{define-deprecated}, as shown above, for @b{at least one year} before
removal.  The manual must clearly document the new interface and, except in
obvious cases, explain how to migrate from the old one.

As an example, the @code{build-expression->derivation} procedure was
superseded by @code{gexp->derivation} and remained available as a deprecated
symbol:

@lisp
(define-deprecated (build-expression->derivation store name exp
                                                 #:key @dots{})
  gexp->derivation
  @dots{})
@end lisp

Sometimes bindings are moved from one module to another.  In those cases,
bindings must be reexported from the original module for at least one year.
@end table

This section does not cover all possible situations but hopefully allows
users to know what to expect and developers to stick to its spirit.  Please
email @email{guix-devel@@gnu.org} for any questions.

@cindex documentation
@node Написание документации
@section Написание документации

Guix is documented using the Texinfo system.  If you are not yet familiar
with it, we accept contributions for documentation in most formats.  That
includes plain text, Markdown, Org, etc.

Documentation contributions can be sent to @email{guix-patches@@gnu.org}.
Prepend @samp{[DOCUMENTATION]} to the subject.

When you need to make more than a simple addition to the documentation, we
prefer that you send a proper patch as opposed to sending an email as
described above.  @xref{Отправка исправлений} for more information on how to
send your patches.

To modify the documentation, you need to edit @file{doc/guix.texi} and
@file{doc/contributing.texi} (which contains this documentation section), or
@file{doc/guix-cookbook.texi} for the cookbook.  If you compiled the Guix
repository before, you will have many more @file{.texi} files that are
translations of these documents.  Do not modify them, the translation is
managed through @uref{https://translate.codeberg.org/projects/guix,
Weblate}.  @xref{Перевод Guix на другие языки} for more information.

To render documentation, you must first make sure that you ran
@command{./configure} in your source tree (@pxref{Запуск Guix перед его установкой}).  After that you can run one of the following commands:

@itemize
@item @samp{make doc/guix.info} to compile the Info manual.
      You can check it with @command{info doc/guix.info}.
@item @samp{make doc/guix.html} to compile the HTML version.
      You can point your browser to the relevant file in the @file{doc/guix.html}
directory.
@item @samp{make doc/guix-cookbook.info} for the cookbook Info manual.
@item @samp{make doc/guix-cookbook.html} for the cookbook HTML version.
@end itemize

@cindex транзакции
@cindex l10n
@cindex i18n
@cindex Работа с языками, поддерживаемыми gcc.
@node Перевод Guix на другие языки
@section Перевод Guix на другие языки

Написание кода и пакетов - не единственный способ внести значимый вклад в
Guix.  Перевод на язык, на котором вы говорите---еще один пример вашего
ценного вклада.  Этот раздел предназначен для описания процесса
перевода. Здесь представлены советы о том, как вы можете принять участие,
что можно перевести, каких ошибок следует избегать и что мы можем сделать,
чтобы вам помочь!

Guix is a big project that has multiple components that can be translated.
We coordinate the translation effort on a
@uref{https://translate.codeberg.org/projects/guix/,Weblate instance} hosted
by Codeberg.  You will need an account to submit translations.

Некоторое программное обеспечение, упакованное в Guix, также содержит
переводы.  Мы не хостим для них платформу для перевода.  Если вы хотите
перевести пакет, предоставленный Guix, вам следует связаться с их
разработчиками или найти информацию на их веб-сайтах.  Например, вы можете
найти домашнюю страницу пакета @code{hello}, набрав @command{guix show
hello}. В строке ``домашняя страница'' вы увидите
@url{https://www.gnu.org/software/hello/} в качестве домашней страницы.

Многие пакеты GNU и не-GNU можно перевести на @uref{https:
//translationproject.org,Translation Project}.  Некоторые проекты с
несколькими компонентами имеют собственную платформу.  Например, GNOME имеет
собственную платформу @uref{https://l10n.gnome.org/,Damned Lies}.

Guix состоит из пяти компонентов, размещенных на Weblate.

@itemize
@item @code{guix} содержит все строки из программного обеспечения Guix (
      установщик системы, менеджер пакетов и т.д.), за исключением пакетов.
@item @code{packages} содержит синопсис (описание пакета из одного предложения
      ) и (более подробное) описание пакетов в Guix.
@item @code{website} содержит официальный сайт Guix, за исключением
      сообщения в блогах и мультимедийный контент.
@item @code{documentation-manual} соответствует этому руководству.
@item @code{documentation-cookbook} - компонент для поваренной книги.
@end itemize

@subsubheading поколения

Once you get an account, you should be able to select a component from
@uref{https://translate.codeberg.org/projects/guix/,the guix project}, and
select a language.  If your language does not appear in the list, go to the
bottom and click on the ``Start new translation'' button.  Select the
language you want to translate to from the list, to start your new
translation.

Как и многие другие бесплатные программные пакеты, Guix использует
@uref{https://www.gnu.org/software/gettext,GNU Gettext} для своих переводов,
с помощью которых переводимые строки извлекаются из исходного кода в так
называемые PO-файлы.

Несмотря на то, что файлы PO являются текстовыми файлами, изменения следует
вносить не с помощью текстового редактора, а с помощью программного
обеспечения для редактирования PO.  Weblate интегрирует функции
редактирования PO.  В качестве альтернативы переводчики могут использовать
любой из различных бесплатных программных инструментов для заполнения
переводов, одним из примеров которых является
@uref{https://poedit.net/,Poedit} и (после входа в систему)
@uref{https://docs.weblate.org/en/latest/user/files.html, загрузить}
измененный файл.  Существует также специальный @uref
{https://www.emacswiki.org/emacs/PoMode,PO режим редактирования} для
пользователей GNU Emacs.  Со временем переводчики узнают, какое программное
обеспечение им нравится и какие функции им нужны.

На Weblate вы найдете различные ссылки на редактор, который покажет
различные подмножества (или все) строк (-и).  Посмотрите вокруг и на
@uref{https://docs.weblate.org/en/latest/,documentation}, чтобы ознакомиться
с платформой.

@subsubheading Компоненты перевода

В этом разделе мы даем более подробные инструкции по процессу перевода, а
также подробности о том, что вам следует или не следует делать.  В случае
сомнений свяжитесь с нами, мы будем рады помочь!

@table @asis
@item guix
Guix is written in the Guile programming language, and some strings contain
special formatting that is interpreted by Guile.  These special formatting
should be highlighted by Weblate.  They start with @code{~} followed by one
or more characters.

When printing the string, Guile replaces the special formatting symbols with
actual values.  For instance, the string @samp{ambiguous package
specification `~a'} would be substituted to contain said package
specification instead of @code{~a}.  To properly translate this string, you
must keep the formatting code in your translation, although you can place it
where it makes sense in your language.  For instance, the French translation
says @samp{spécification du paquet « ~a » ambiguë} because the adjective
needs to be placed in the end of the sentence.

If there are multiple formatting symbols, make sure to respect the order.
Guile does not know in which order you intended the string to be read, so it
will substitute the symbols in the same order as the English sentence.

Например, вы не можете перевести @samp{package '~a' has been superseded by
'~a'} на @samp{'~a' supersedes package '~a'}, потому что значение будет
обратным.  Если @var{foo} заменяется на @var{bar}, перевод будет выглядеть
как @samp{'foo' заменяется пакетом 'bar'}.  Чтобы обойти эту проблему, можно
использовать более сложное форматирование для выбора заданного фрагмента
данных вместо того, чтобы следовать английскому порядку по умолчанию.
См. @ref{Formatted Output,,, guile, GNU Guile Reference Manual}, для
получения дополнительной информации о форматировании в Guile.

@item пакеты

Описания пакетов иногда содержат разметку Texinfo (@pxref{Краткие обзоры и описания}).  Разметка Texinfo выглядит как @samp{@@code@{rm -rf@}},
@samp{@@emph@{important@}} и т.д.  При переводе оставляйте разметку как
есть.

The characters after ``@@'' form the name of the markup, and the text
between ``@{'' and ``@}'' is its content.  In general, you should not
translate the content of markup like @code{@@code}, as it contains literal
code that do not change with language.  You can translate the content of
formatting markup such as @code{@@emph}, @code{@@i}, @code{@@itemize},
@code{@@item}.  However, do not translate the name of the markup, or it will
not be recognized.  Do not translate the word after @code{@@end}, it is the
name of the markup that is closed at this position (e.g.@: @code{@@itemize
... @@end itemize}).

@item documentation-manual and documentation-cookbook

Первый шаг к успешному переводу руководства---найти и перевести следующие
строки @emph{первыми}:

@itemize
@item @code{version.texi}: переведите эту строку как @code{version-xx.texi},
      где @code{xx}---код вашего языка (тот, который показан в URL-адресе на
weblate).
@item @code{contributing.texi}: переведите эту строку как
      @code{contributing.xx.texi}, где @code {xx} - код того же языка.
@item @code{Top}: Не переводите эту строку, это важно для Texinfo.
      Если вы переведете его, документ будет пустым (missing a Top node).  Найдите
его и зарегистрируйте @code{Top} в качестве его перевода.
@end itemize

Перевод этих строк гарантирует, что мы сможем включить ваш перевод в
репозиторий guix, не нарушая процесс make или механизм @command{guix pull}.

The manual and the cookbook both use Texinfo.  As for @code{packages},
please keep Texinfo markup as is.  There are more possible markup types in
the manual than in the package descriptions.  In general, do not translate
the content of @code{@@code}, @code{@@file}, @code{@@var}, @code{@@value},
etc.  You should translate the content of formatting markup such as
@code{@@emph}, @code{@@i}, etc.

The manual contains sections that can be referred to by name by
@code{@@ref}, @code{@@xref} and @code{@@pxref}.  We have a mechanism in
place so you do not have to translate their content.  If you keep the
English title, we will automatically replace it with your translation of
that title.  This ensures that Texinfo will always be able to find the
node. If you decide to change the translation of the title, the references
will automatically be updated and you will not have to update them all
yourself.

При переводе ссылок из cookbook в мануал нужно заменить название мануала и
название раздела.  Например, чтобы перевести @code{@@pxref@{Defining
Packages,,, guix, GNU Guix Reference Manual@}}, вы должны
заменить@code{Defining Packages} заголовком этого раздела в переведенном
руководстве @emph{только} если это название переведено.  Если название еще
не переведено на ваш язык, не переводите его здесь, иначе ссылка будет
неработающей.  Замените @code{guix} на @code{guix.xx}, где @code{xx} - код
вашего языка.  @code{GNU Guix Reference Manual}---это текст ссылки.  Вы
можете перевести его как хотите.

@item официальный веб-сайт

Страницы веб-сайта написаны с использованием SXML, версии HTML (основного
языка Интернета) с s-выражениями.  У нас есть процесс извлечения переводимых
строк из источника и замены сложных s-выражений на более знакомую разметку
XML, где каждая разметка пронумерована.  Переводчики могут произвольно
изменять порядок, как в следующем примере.

@example
#. TRANSLATORS: Defining Packages is a section name
#. in the English (en) manual.
#: apps/base/templates/about.scm:64
msgid "Packages are <1>defined<1.1>en</1.1><1.2>Defining-Packages.html</1.2></1> as native <2>Guile</2> modules."
msgstr "Pakete werden als reine <2>Guile</2>-Module <1>definiert<1.1>de</1.1><1.2>Pakete-definieren.html</1.2></1>."
@end example

Обратите внимание, что вам нужно включить такие же разметки.  Вы не можете
ничего пропустить.
@end table

Если вы допустили ошибку, компонент может не работать должным образом с
вашим языком или даже привести к сбою guix pull.  Чтобы предотвратить это, у
нас есть процесс проверки содержимого файлов перед отправкой в наш
репозиторий.  Если, мы не сможем обновить перевод для вашего языка в Guix,
мы уведомим вас (через веб-сайт и/или по электронной почте), чтобы решить
проблему.

@subsubheading Вне Weblate

В настоящее время некоторые части Guix не могут быть переведены на
Weblate---требуется помощь!

@itemize
@item @command{guix pull} новости можно перевести в @file{news.scm}, но не
      available from Weblate.  If you want to provide a translation, you can
prepare a patch as described above, or simply send us your translation with
the name of the news entry you translated and your language. @xref{Написание новостей канала}, for more information about channel news.
@item Guix blog posts cannot currently be translated.
@item The installer script (for foreign distributions) is entirely in English.
@item Some of the libraries Guix uses cannot be translated or are translated
      outside of the Guix project.  Guile itself is not internationalized.
@item Other manuals linked from this manual or the cookbook might not be
      транзакции
@end itemize

@subsubheading Conditions for Inclusion

There are no conditions for adding new translations of the @code{guix} and
@code{guix-packages} components, other than they need at least one
translated string.  New languages will be added to Guix as soon as
possible.  The files may be removed if they fall out of sync and have no
more translated strings.

Given that the web site is dedicated to new users, we want its translation
to be as complete as possible before we include it in the language menu.
For a new language to be included, it needs to reach at least 80%
completion.  When a language is included, it may be removed in the future if
it stays out of sync and falls below 60% completion.

The manual and cookbook are automatically added in the default compilation
target.  Every time we synchronize translations, developers need to
recompile all the translated manuals and cookbooks.  This is useless for
what is essentially the English manual or cookbook.  Therefore, we will only
include a new language when it reaches 10% completion in the component.
When a language is included, it may be removed in the future if it stays out
of sync and falls below 5% completion.

@subsubheading Translation Infrastructure

Weblate is backed by a git repository from which it discovers new strings to
translate and pushes new and updated translations.  Normally, it would be
enough to give it commit access to our repositories.  However, we decided to
use a separate repository for two reasons.  First, we would have to give
Weblate commit access and authorize its signing key, but we do not trust it
in the same way we trust guix developers, especially since we do not manage
the instance ourselves.  Second, if translators mess something up, it can
break the generation of the website and/or guix pull for all our users,
independently of their language.

For these reasons, we use a dedicated repository to host translations, and
we synchronize it with our guix and artworks repositories after checking no
issue was introduced in the translation.

Developers can download the latest PO files from weblate in the Guix
repository by running the @command{make download-po} command.  It will
automatically download the latest files from weblate, reformat them to a
canonical form, and check they do not contain issues.  The manual needs to
be built again to check for additional issues that might crash Texinfo.

Before pushing new translation files, developers should add them to the make
machinery so the translations are actually available.  The process differs
for the various components.

@itemize
@item New po files for the @code{guix} and @code{packages} components must
      be registered by adding the new language to @file{po/guix/LINGUAS} or
@file{po/packages/LINGUAS}.
@item New po files for the @code{documentation-manual} component must be
      registered by adding the file name to @code{DOC_PO_FILES} in
@file{po/doc/local.mk}, the generated @file{%D%/guix.xx.texi} manual to
@code{info_TEXINFOS} in @file{doc/local.mk} and the generated
@file{%D%/guix.xx.texi} and @file{%D%/contributing.xx.texi} to
@code{TRANSLATED_INFO} also in @file{doc/local.mk}.
@item New po files for the @code{documentation-cookbook} component must be
      registered by adding the file name to @code{DOC_COOKBOOK_PO_FILES} in
@file{po/doc/local.mk}, the generated @file{%D%/guix-cookbook.xx.texi}
manual to @code{info_TEXINFOS} in @file{doc/local.mk} and the generated
@file{%D%/guix-cookbook.xx.texi} to @code{TRANSLATED_INFO} also in
@file{doc/local.mk}.
@item New po files for the @code{website} component must be added to the
      @code{guix-artwork} repository, in @file{website/po/}.
@file{website/po/LINGUAS} and @file{website/po/ietf-tags.scm} must be
updated accordingly (see @file{website/i18n-howto.txt} for more information
on the process).
@end itemize


@cindex infrastructure
@node Contributing to Guix's Infrastructure
@section Contributing to Guix's Infrastructure

Since its inception, the Guix project has always valued its autonomy, and
that reflects in its infrastructure: our servers run Guix System and
exclusively free software, and are administered by volunteers.

Of course this comes at a cost and this is why we need contributions.  Our
hope is to make infrastructure-related activity more legible so that maybe
you can picture yourself helping in one of these areas.


@menu
* Coding::                   Coding
* System Administration::    System Administration
* Day-to-Day System Administration::  Day-to-Day System Administration
* On-Site Intervention::     On-Site Intervention
* Hosting::                  Hosting
* Administrative Tasks::     Administrative Tasks
@end menu

@node Coding
@subsection Coding

The project runs many Guix-specific services; this is all lovely Scheme code
but it tends to receive less attention than Guix itself:

@itemize
@item
@url{https://git.cbaines.net/guix/bffe, Build Farm Front End}
@item
@url{https://codeberg.org/guix/cuirass/, Cuirass}
@item
@url{https://codeberg.org/guix/maintenance/src/branch/master/hydra/goggles.scm,
Goggles} (IRC logger)
@item
@url{https://codeberg.org/guix/build-coordinator, Guix Build Coordinator}
@item
@url{https://codeberg.org/guix/data-service, Служба данных Guix}
@item
@url{https://codeberg.org/luis-felipe/guix-packages-website, Guix Packages
Website}
@item
@url{https://codeberg.org/guix/mumi, mumi}
@item
@url{https://codeberg.org/guix/nar-herder, Nar Herder}
@item
@url{https://codeberg.org/guix/qa-frontpage, Заглавная страница ответов на
вопросы}
@end itemize

There is no time constraint on this coding activity: any improvement is
welcome, whenever it comes.  Most of these code bases are relatively small,
which should make it easier to get started.

Prerequisites: Familiarity with Guile, HTTP, and databases.

If you wish to get started, check out the README of the project of your
choice and get in touch with guix-devel and the primary developer(s) of the
tool as per @code{git shortlog -s | sort -k1 -n}.

@node System Administration
@subsection System Administration

Guix System configuration for all our systems is held in this repository:

@url{https://codeberg.org/guix/maintenance.git/src/branch/master/hydra/}

The two front-ends are @file{berlin.scm} (the machine behind
ci.guix.gnu.org)  and @file{bayfront.scm} (the machine behind
bordeaux.guix.gnu.org, guix.gnu.org, hpc.guix.info, qa.guix.gnu.org, and
more).  Both connect to a number of build machines and helpers.

Without even having SSH access to the machine, you can help by posting
patches to improve the configuration (you can test it with @code{guix system
vm}).  Here are ways you can help:

@itemize
@item
Improve infra monitoring: set up a dashboard to monitor all the
infrastructure, and an out-of-band channel to communicate about downtime.

@item
Implement web site redundancy: guix.gnu.org should be backed by several
machines on different sites.  Get in touch with us and/or send a patch!

@item
Implement substitute redundancy: likewise, bordeaux.guix.gnu.org and
ci.guix.gnu.org should be backed by several head nodes.

@item
Improve backup: there's currently ad-hoc backup of selected pieces over
rsync between the two head nodes; we can improve on that, for example with a
dedicated backup site and proper testing of recoverability.

@item
Support mirroring: We'd like to make it easy for others to mirror
substitutes from ci.guix and bordeaux.guix, perhaps by offering public rsync
access.

@item
Optimize our web services: Monitor the performance of our services and tweak
nginx config or whatever it takes to improve it.

There is no time constraint on this activity: any improvement is welcome,
whenever you can work on it.

Prerequisite: Familiarity with Guix System administration and ideally with
the infrastructure handbook:

@url{https://codeberg.org/guix/maintenance.git/src/branch/master/doc/infra-handbook.org,
Infra-Handbook}

@end itemize

@node Day-to-Day System Administration
@subsection Day-to-Day System Administration

We're also looking for people who'd be willing to have SSH access to some of
the infrastructure to help with day-to-day maintenance: restarting a build,
restarting the occasional service that has gone wild (that can happen),
reconfiguring/upgrading a machine, rebooting, etc.

This day-to-day activity requires you to be available some of the time
(during office hours or not, during the week-end or not), whenever is
convenient for you, so you can react to issues reported on IRC, on the
mailing list, or elsewhere, and synchronize with other sysadmins.

Prerequisite: Being a ``known'' member of the community, familiarity with
Guix System administration, with some of the services/web sites being run,
and with the infrastructure handbook:

@url{https://codeberg.org/guix/maintenance.git/src/branch/master/doc/infra-handbook.org,
Infra-Handbook}

@node On-Site Intervention
@subsection On-Site Intervention

The first front-end is currently generously hosted by the Max Delbrück
Center (MDC), a research institute in Berlin, Germany. Only authorized
personnel can physically access it.

The second one, bordeaux.guix.gnu.org, is hosted in Bordeaux, France, in a
professional data center shared with non-profit ISP Aquilenet.  If you live
in the region of Bordeaux and would like to help out when we need to go
on-site, please make yourself known by emailing
@email{guix-sysadmin@@gnu.org}.

On-site interventions are rare, but they're usually in response to an
emergency.

@node Hosting
@subsection Hosting

We're looking for people who can host machines and help out whenever
physical access is needed.  More specifically:

@itemize
@item
We need hosting of ``small'' machines such as single-board computers
(AArch64, RISC-V) for use as build machines.

@item
We need hosting for front-ends and x86_64 build machines in a data center
where they can be racked and where, ideally, several local Guix sysadmins
can physically access them.
@end itemize

The machines should be accessible over Wireguard VPN most of the time, so
longer power or network interruptions should be the exception.

Prerequisites: Familiarity with installing and remotely administering Guix
System.

@node Administrative Tasks
@subsection Administrative Tasks

The infra remains up and running thanks to crucial administrative tasks,
which includes:

@itemize
@item
Selecting and purchasing hardware, for example build machines.
@item
Renewing domain names.

@item
Securing funding, in particular via the Guix Foundation:
@url{https://foundation.guix.info, Guix Foundation}
@end itemize

Prerequisites: Familiarity with hardware, and/or DNS registrars, and/or
sponsorship, and/or crowdfunding.
