@node Contribuire
@chapter Contribuire

Questo progetto è frutto di un lavoro cooperativo, e abbiamo bisogno del tuo
aiuto per farlo crescere! Per favore mettiti in contatto con noi attraverso
@email{guix-devel@@gnu.org} e @code{#guix} sulla rete IRC di Libera Chat.
Accogliamo idee, segnalazioni di bug, patch, e qualsiasi cosa possa dare una
mano progetto.  È benvenuto in particolare un aiuto nel creare pacchetti
(@pxref{Linee-guida per pacchettizzare}).

@cindex codice di condotta, dei contributori
@cindex patto del collaboratore
Vogliamo fornire un ambiente aperto, amichevole e senza molestie, in modo
che chiunque possa contribuire al meglio delle proprie capacità.  A questo
scopo il nostro progetto usa un ``Patto del collaboratore'', che è stato
adattato da @url{https://contributor-covenant.org/}.  Puoi trovare una
versione locale nel file @file{CODE-OF-CONDUCT} nell'albero dei sorgenti.

I contributori non sono tenuti a usare il loro nome legale nelle patch e
nelle comunicazioni on-line; possono usare qualsiasi nome o alias di loro
scelta.

@menu
* Requisiti::                Software necessari per assemblare ed eseguire 
                               Guix.
* Costruire da Git::         Il più recente e migliore.
* Eseguire la suite dei test::  Provare Guix.
* Eseguire Guix prima di installarlo::  Trucchi da hacker.
* L'impostazione perfetta::  Gli strumenti giusti.
* Setup alternativi::        Altri possibili strumenti che svolgono lo 
                               stesso lavoro.
* Struttura dell'albero dei sorgenti::  Tour guidato nel codice sorgente.
* Linee-guida per pacchettizzare::  Gli strumenti giusti.
* Stile del codice::         Igiene del contributore.
* Invia delle patches::      Condividi il tuo lavoro.
* Tracciare bug e modifiche::  Tenere il tutto organizzato.
* Gruppi::                   Coordinare gli sforzi.
* Prendere decisioni::       Scegliere collettivamente la strada da seguire.
* Acesso commit::            Pushing sul repository ufficiale.
* Commentare il lavoro di altri::  Alcune linee-guida per condividere 
                                     commenti.
* Aggiornamento del pacchetto Guix::  Aggiornamento della definizione del 
                                        pacchetto Guix.
* logica di deprecazione::   Impegni e strumenti per la deprecazione.
* Scrivere documentazione::  Migliorare la documentazione di GNU Guix.
* Tradurre Guix::            Fai in modo che Guix parli la tua lingua madre.
* Contribuire all'infrastruttura di Guix::  Migliorare il funzionamento 
                                              dell'ecosistema Guix.
@end menu

@node Requisiti
@section Requisiti

Puoi facilmente hackerare su Guix stesso usando Guix e Git, che usiamo per
il controllo di versione (@pxref{Costruire da Git}).

Ma quando si pacchettizza Guix per distribuzioni terze o quando si effettua
il bootstrap su sistemi senza Guix, e se decidi di non fidarti e installare
il nostro binario già pronto (@pxref{Installazione binaria}), puoi scaricare
una versione di rilascio del nostro tarball sorgente riproducibile e
continuare a leggere.

Questa sezione elenca i requisiti per costruire Guix dai sorgenti. La
procedura di compilazione per Guix è la stessa di altri software GNU, e non
è trattata qui. Per maggiori dettagli, fare riferimento ai file
@file{README} e @file{INSTALL} nell'albero dei sorgenti di Guix.

@cindex sito web ufficiale
GNU Guix è disponibile per il download dal suo sito web a
@url{https://guix.gnu.org}.

GNU Guix dipende dai seguenti pacchetti:

@itemize
@item @url{https://gnu.org/software/guile/, GNU Guile}, versione 3.0.x,
versione 3.0.3 o successiva;
@item @url{https://notabug.org/cwebber/guile-gcrypt, Guile-Gcrypt}, versione
0.1.0 o successiva;
@item
@uref{https://gitlab.com/gnutls/guile/, Guile-GnuTLS} (@pxref{Guile
Preparations, how to install the GnuTLS bindings for Guile,, gnutls-guile,
GnuTLS-Guile})@footnote{I collegamenti Guile a @uref{https://gnutls.org/,
GnuTLS} erano distribuiti come parte di GnuTLS fino alla versione 3.7.8
inclusa.};
@item
@uref{https://notabug.org/guile-sqlite3/guile-sqlite3, Guile-SQLite3},
versione 0.1.0 o successiva;
@item @uref{https://notabug.org/guile-zlib/guile-zlib, Guile-zlib},
versione 0.1.0 o successiva;
@item @uref{https://notabug.org/guile-lzlib/guile-lzlib, Guile-lzlib};
@item @uref{https://www.nongnu.org/guile-avahi/, Guile-Avahi};
@item
@uref{https://gitlab.com/guile-git/guile-git, Guile-Git}, versione 0.10.0 o
successiva;
@item @uref{https://git-scm.com, Git} (sì, entrambi!);
@item @uref{https://github.com/aconchillo/guile-json, Guile-JSON}
4.3.0 o successiva;
@item @url{https://www.gnu.org/software/make/, GNU Make}.
@end itemize

Le seguenti dipendenze sono opzionali:

@itemize
@item
@c ===========================================================================
@c
@c This file was generated with po4a. Translate the source file.
@c
@c ===========================================================================

@c Note: We need at least 0.13.0 for #:nodelay.
Il supporto per il build offloading (@pxref{Configurazione dello scarico del demone}) e
@command{guix copy} (@pxref{Invocare guix copy}) dipende da
@uref{https://github.com/artyom-poptsov/guile-ssh, Guile-SSH}, versione
0.13.0 o successiva.

@item
@uref{https://notabug.org/guile-zstd/guile-zstd, Guile-zstd}, per la
compressione e decompressione zstd in @command{guix publish} e per i
sostituti (@pxref{Invocare guix publish}).

@item
@uref{https://ngyro.com/software/guile-semver.html, Guile-Semver} per
l'importatore @code{crate} (@pxref{Invocare guix import}).

@item
@uref{https://www.nongnu.org/guile-lib/doc/ref/htmlprag/, Guile-Lib} per
l'importatore @code{go} (@pxref{Invocare guix import}) e per alcuni degli
``aggiornatori'' (@pxref{Invocare guix refresh}).

@item
Quando @url{http://www.bzip.org, libbz2} è disponibile,
@command{guix-daemon} può usarla per comprimere i log di compilazione.
@end itemize

A meno che @option{--disable-daemon} non sia stato passato a
@command{configure}, sono necessari anche i seguenti pacchetti:

@itemize
@item @url{https://gnupg.org/, GNU libgcrypt};
@item @url{https://sqlite.org, SQLite 3};
@item @url{https://gcc.gnu.org, il g++ di GCC}, con supporto per lo
standard C++11.
@end itemize

@node Costruire da Git
@section Costruire da Git

If you want to hack Guix itself, it is recommended to use the latest version
from the Git repository:

@example
git clone https://git.guix.gnu.org/guix.git
cd guix
@end example

@cindex autenticazione, di un checkout Guix
Come assicurarti di avere una copia genuina del repository? Per farlo,
esegui @command{guix git authenticate}, passandogli il commit e l'impronta
OpenPGP della @dfn{channel introduction} (@pxref{Invocare guix git authenticate}):

@c The commit and fingerprint below must match those of the channel
@c introduction in '%default-channels'.
@example
git fetch origin keyring:keyring
guix git authenticate 9edb3f66fd807b096b48283debdcddccfea34bad \
  "BBB0 2DDF 2CEA F6A8 0D1D  E643 A2A0 6DF2 A33A 54FA"
@end example

@noindent
Questo comando termina con un codice di uscita zero in caso di successo;
altrimenti, stampa un messaggio di errore ed esce con un codice diverso da
zero.

Come si può vedere, c'è un problema dell'uovo e della gallina: è prima
necessario avere Guix installato. Tipicamente, si installerebbe Guix System
(@pxref{Installazione del Sistema}) o Guix sopra un'altra distribuzione
(@pxref{Installazione binaria}); in entrambi i casi, si verificherebbe la
firma OpenPGP sul supporto di installazione. Questo dà inizio alla catena di
fiducia.

Il modo più semplice per impostare un ambiente di sviluppo per Guix è,
naturalmente, usare Guix! Il seguente comando avvia una nuova shell dove
tutte le dipendenze e le variabili d'ambiente appropriate sono impostate per
hackerare su Guix:

@example
guix shell -D guix -CPW
@end example

o anche, da un albero di lavoro Git per Guix:

@example
echo $(pwd) >> ~/.config/guix/shell-authorized-directories
guix shell -CPW
@end example

Se @option{-C} (abbreviazione di @option{--container}) non è supportato sul
tuo sistema, prova @command{--pure} invece di @option{-CPW}. @xref{Invocare guix shell}, per maggiori informazioni su questo comando.

Most of the test suite runs without an internet connection. The @option{-N}
(short for @option{--network}) can be added to the @code{guix shell} command
to run the tests that require internet access.

Se non sei in grado di usare Guix quando compili Guix da un checkout, i
seguenti sono i pacchetti richiesti in aggiunta a quelli menzionati nelle
istruzioni di installazione (@pxref{Requisiti}).

@itemize
@item @url{https://gnu.org/software/autoconf/, GNU Autoconf};
@item @url{https://gnu.org/software/automake/, GNU Automake};
@item @url{https://gnu.org/software/gettext/, GNU Gettext};
@item @url{https://gnu.org/software/texinfo/, GNU Texinfo};
@item @url{https://www.graphviz.org/, Graphviz};
@item @url{https://www.gnu.org/software/help2man/, GNU Help2man (opzionale)}.
@end itemize

On Guix, other development tools, like @code{strace}, can be included by
giving them as extra arguments to @command{guix shell}:

@example
guix shell -D guix -CPW strace
@end example

Da lì puoi generare l'infrastruttura del sistema di compilazione usando
Autoconf e Automake:

@example
./bootstrap
@end example

Se ricevi un errore come questo:

@example
configure.ac:46: error: possibly undefined macro: PKG_CHECK_MODULES
@end example

@noindent
probabilmente significa che Autoconf non è riuscito a trovare @file{pkg.m4},
che è fornito da pkg-config. Assicurati che @file{pkg.m4} sia
disponibile. Lo stesso vale per il set di macro @file{guile.m4} fornito da
Guile. Ad esempio, se hai installato Automake in @file{/usr/local}, non
cercherà i file @file{.m4} in @file{/usr/share}. In tal caso, devi invocare
il seguente comando:

@example
export ACLOCAL_PATH=/usr/share/aclocal
@end example

@xref{Macro Search Path,,, automake, The GNU Automake Manual}, per maggiori
informazioni.

@cindex directory di stato
@cindex localstatedir
@cindex system configuration directory
@cindex sysconfdir
Quindi, esegui:

@example
./configure
@end example

@noindent
Opzionalmente, @code{--localstatedir} e @code{--sysconfdir} possono essere
forniti come argomenti. Per impostazione predefinita, @code{localstatedir} è
@file{/var} (@pxref{Lo store}, per informazioni a riguardo) e
@code{sysconfdir} è @file{/etc}. Nota che probabilmente non eseguirai
@command{make install} alla fine (non è necessario), ma è comunque
importante passare i valori corretti di @code{localstatedir} e
@code{sysconfdir}, che vengono registrati nel modulo Guile @code{(guix
config)}.

Infine, puoi costruire Guix e, se te la senti, eseguire i test
(@pxref{Eseguire la suite dei test}):

@example
make
make check
@end example

@noindent
Se qualcosa va storto, dai un'occhiata alle istruzioni di installazione
(@pxref{Installazione}) o invia un messaggio alla @email{guix-devel@@gnu.org,
mailing list}.

Da qui in poi, puoi autenticare tutti i commit inclusi nel tuo checkout
eseguendo:

@example
guix git authenticate \
  9edb3f66fd807b096b48283debdcddccfea34bad \
  "BBB0 2DDF 2CEA F6A8 0D1D  E643 A2A0 6DF2 A33A 54FA"
@end example

La prima esecuzione richiede un paio di minuti, ma le esecuzioni successive
sono più veloci. Nelle esecuzioni successive, puoi eseguire il comando senza
argomenti poiché l'@dfn{introduction} (l'ID del commit e le impronte OpenPGP
sopra) sarà stata registrata@footnote{Questo richiede una versione recente
di Guix, da maggio 2024 o successiva.}:

@example
guix git authenticate
@end example

Quando la configurazione del tuo repository Git locale non corrisponde a
quella predefinita, puoi fornire il riferimento per il ramo @code{keyring}
@i{via} l'opzione @option{-k}. L'esempio seguente presume che tu abbia un
remote Git chiamato @samp{myremote} che punta al repository ufficiale:

@example
guix git authenticate \
  -k myremote/keyring \
  9edb3f66fd807b096b48283debdcddccfea34bad \
  "BBB0 2DDF 2CEA F6A8 0D1D  E643 A2A0 6DF2 A33A 54FA"
@end example

@xref{Invocare guix git authenticate}, per maggiori informazioni su questo
comando.

@quotation Nota
Per impostazione predefinita, gli hook sono installati in modo che
@command{guix git authenticate} venga invocato ogni volta che esegui
@command{git pull} o @command{git push}.
@end quotation

Dopo aver aggiornato il repository, @command{make} potrebbe fallire con un
errore simile al seguente esempio:

@example
error: failed to load 'gnu/packages/linux.scm':
ice-9/eval.scm:293:34: In procedure abi-check: #<record-type <origin>>: record ABI mismatch; recompilation needed
@end example

Questo significa che uno dei tipi di record che Guix definisce (in questo
esempio, il record @code{origin}) è cambiato, e tutto guix deve essere
ricompilato per tenere conto di questa modifica. Per farlo, esegui
@command{make clean-go} seguito da @command{make}.

Se @command{make} fallisce con un messaggio di errore di Automake dopo un
aggiornamento, è necessario ripetere i passaggi descritti in questa sezione,
a partire da @command{./bootstrap}.

@node Eseguire la suite dei test
@section Eseguire la suite dei test

@cindex suite di test
Dopo un'esecuzione di successo di @command{configure} e @code{make}, è una
buona idea eseguire la suite di test. Può aiutare a individuare problemi con
la configurazione o l'ambiente, o bug in Guix stesso --- e, in realtà,
segnalare i fallimenti dei test è un buon modo per contribuire a migliorare
il software. Per eseguire la suite di test, digita:

@example
make check
@end example

I casi di test possono essere eseguiti in parallelo: puoi usare l'opzione
@code{-j} di GNU@tie{}make per velocizzare. La prima esecuzione potrebbe
richiedere alcuni minuti su una macchina recente; le esecuzioni successive
saranno più veloci perché lo store creato per i test avrà già diverse cose
in cache.

È anche possibile eseguire un sottoinsieme dei test definendo la variabile
del makefile @code{TESTS} come in questo esempio:

@example
make check TESTS="tests/store.scm tests/cpio.scm"
@end example

Per impostazione predefinita, i risultati dei test sono visualizzati a
livello di file. Per vedere i dettagli di ogni singolo caso di test, è
possibile definire la variabile del makefile @code{SCM_LOG_DRIVER_FLAGS}
come in questo esempio:

@example
make check TESTS="tests/base64.scm" SCM_LOG_DRIVER_FLAGS="--brief=no"
@end example

Il driver di test personalizzato Automake SRFI 64 sottostante, utilizzato
per la suite di test 'check' (che si trova in
@file{build-aux/test-driver.scm}), consente anche di selezionare quali casi
di test eseguire a un livello più fine, tramite le sue opzioni
@option{--select} e @option{--exclude}. Ecco un esempio per eseguire tutti i
casi di test dal file di test @file{tests/packages.scm} i cui nomi iniziano
con ``transaction-upgrade-entry'':

@example
export SCM_LOG_DRIVER_FLAGS="--select=^transaction-upgrade-entry"
make check TESTS="tests/packages.scm"
@end example

Coloro che desiderano ispezionare i risultati dei test falliti direttamente
dalla riga di comando possono aggiungere l'opzione
@option{--errors-only=yes} alla variabile del makefile
@code{SCM_LOG_DRIVER_FLAGS} e impostare la variabile del makefile di
Automake @code{VERBOSE}, come in:

@example
make check SCM_LOG_DRIVER_FLAGS="--brief=no --errors-only=yes" VERBOSE=1
@end example

L'opzione @option{--show-duration=yes} può essere usata per stampare la
durata dei singoli casi di test, se usata in combinazione con
@option{--brief=no}:

@example
make check SCM_LOG_DRIVER_FLAGS="--brief=no --show-duration=yes"
@end example

@xref{Parallel Test Harness,,,automake,GNU Automake} per maggiori
informazioni sull'Automake Parallel Test Harness.

In caso di fallimento, invia un'email a @email{bug-guix@@gnu.org} e allega
il file @file{test-suite.log}. Specifica nel tuo messaggio la versione di
Guix utilizzata e i numeri di versione delle dipendenze
(@pxref{Requisiti}).

Guix include anche una suite di test a livello di sistema che testa istanze
complete di Guix System. Può essere eseguita solo su sistemi dove Guix è già
installato, usando:

@example
make check-system
@end example

@noindent
o, di nuovo, definendo @code{TESTS} per selezionare un sottoinsieme di test
da eseguire:

@example
make check-system TESTS="basic mcron"
@end example

Questi test di sistema sono definiti nei moduli @code{(gnu tests
@dots{})}. Funzionano eseguendo i sistemi operativi in prova con una
strumentazione leggera in una macchina virtuale (VM). Possono essere
computazionalmente intensivi o piuttosto economici, a seconda della
disponibilità di sostituti per le loro dipendenze
(@pxref{Sostituti}). Alcuni di essi richiedono molto spazio di
archiviazione per contenere le immagini della VM.

Se incontri un errore come:

@example
Compiling Scheme modules...
ice-9/eval.scm:142:16: In procedure compile-top-call:
error: all-system-tests: unbound variable
hint: Did you forget `(use-modules (gnu tests))'?
@end example

@noindent
potrebbero esserci delle incongruenze nell'albero di lavoro dovute a
compilazioni precedenti. Per risolvere, prova a eseguire @command{make
clean-go} seguito da @command{make}.

Ancora una volta, in caso di fallimento dei test, invia tutti i dettagli a
@email{bug-guix@@gnu.org}.

@node Eseguire Guix prima di installarlo
@section Eseguire Guix prima di installarlo

Per mantenere un ambiente di lavoro sano, troverai utile testare le
modifiche apportate nel tuo checkout locale dell'albero dei sorgenti senza
installarle effettivamente. Così puoi distinguere tra il tuo ruolo di
``utente finale'' e il tuo costume ``arlecchino''.

A tal fine, tutti gli strumenti a riga di comando possono essere usati anche
se non hai eseguito @code{make install}. Per farlo, devi prima avere un
ambiente con tutte le dipendenze disponibili (@pxref{Costruire da Git}), e
poi semplicemente anteporre a ogni comando @command{./pre-inst-env} (lo
script @file{pre-inst-env} si trova nella directory di compilazione
principale di Guix; @pxref{Costruire da Git} per generarlo). Ad esempio,
ecco come costruiresti il pacchetto @code{hello} come definito nel tuo
albero di lavoro (questo presume che @command{guix-daemon} sia già in
esecuzione sul tuo sistema; non importa se è una versione diversa):

@example
$ ./pre-inst-env guix build hello
@end example

@noindent
Allo stesso modo, un esempio per una sessione Guile che usa i moduli Guix:

@example
$ ./pre-inst-env guile -c '(use-modules (guix utils)) (pk (%current-system))'

;;; ("x86_64-linux")
@end example

@noindent
@cindex REPL
@cindex read-eval-print loop
@dots{} e per un REPL (@pxref{Usare Guix interattivamente}):

@example
$ ./pre-inst-env guile
scheme@@(guile-user)> ,use(guix)
scheme@@(guile-user)> ,use(gnu)
scheme@@(guile-user)> (define snakes
                       (fold-packages
                         (lambda (package lst)
                           (if (string-prefix? "python"
                                               (package-name package))
                               (cons package lst)
                               lst))
                         '()))
scheme@@(guile-user)> (length snakes)
$1 = 361
@end example

Se stai hackerando il demone e il suo codice di supporto o se
@command{guix-daemon} non è già in esecuzione sul tuo sistema, puoi
lanciarlo direttamente dall'albero di compilazione@footnote{Il flag
@option{-E} a @command{sudo} garantisce che @code{GUILE_LOAD_PATH} sia
impostato correttamente in modo che @command{guix-daemon} e gli strumenti
che usa possano trovare i moduli Guile di cui hanno bisogno.}:

@example
$ sudo -E ./pre-inst-env guix-daemon --build-users-group=guixbuild
@end example

Lo script @command{pre-inst-env} imposta tutte le variabili d'ambiente
necessarie per supportare questo, incluse @env{PATH} e
@env{GUILE_LOAD_PATH}.

Nota che @command{./pre-inst-env guix pull} @emph{not} aggiorna l'albero dei
sorgenti locale; aggiorna semplicemente il collegamento simbolico
@file{~/.config/guix/current} (@pxref{Invocare guix pull}). Esegui invece
@command{git pull} se vuoi aggiornare il tuo albero dei sorgenti locale.

A volte, specialmente se hai aggiornato di recente il tuo repository,
l'esecuzione di @command{./pre-inst-env} stamperà un messaggio simile al
seguente esempio:

@example
;;; note: source file /home/user/projects/guix/guix/progress.scm
;;;       newer than compiled /home/user/projects/guix/guix/progress.go
@end example

Questa è solo una nota e puoi tranquillamente ignorarla. Puoi eliminare il
messaggio eseguendo @command{make -j4}. Finché non lo fai, Guile funzionerà
leggermente più lentamente perché interpreterà il codice invece di usare i
file oggetto Guile preparati (@file{.go}).

Puoi eseguire @command{make} automaticamente mentre lavori usando
@command{watchexec} dal pacchetto @code{watchexec}. Ad esempio, per
ricostruire ogni volta che aggiorni un file di pacchetto, esegui
@samp{watchexec -w gnu/packages -- make -j4}.

@node L'impostazione perfetta
@section L'impostazione perfetta

La Configurazione Perfetta per hackerare su Guix è fondamentalmente la
configurazione perfetta usata per hackerare su Guile (@pxref{Using Guile in
Emacs,,, guile, Guile Reference Manual}). Prima di tutto, non hai bisogno di
un semplice editor, hai bisogno di @url{https://www.gnu.org/software/emacs,
Emacs}, potenziato dal meraviglioso @url{https://nongnu.org/geiser/,
Geiser}. Per configurarlo, esegui:

@example
guix install emacs guile emacs-geiser emacs-geiser-guile
@end example

Geiser permette uno sviluppo interattivo e incrementale dall'interno di
Emacs: compilazione e valutazione del codice dai buffer, accesso alla
documentazione online (docstring), completamento contestuale, @kbd{M-.} per
saltare alla definizione di un oggetto, un REPL per provare il tuo codice, e
altro ancora (@pxref{Introduction,,, geiser, Geiser User Manual}). Se
permetti a Emacs di caricare il file @file{.dir-locals.el} nella radice del
checkout del progetto, Geiser aggiungerà automaticamente i sorgenti locali
di Guix al percorso di caricamento di Guile.

Per modificare effettivamente il codice, Emacs ha già una buona modalità
Scheme. Ma in aggiunta a ciò, non puoi farti mancare
@url{https://www.emacswiki.org/emacs/ParEdit, Paredit}. Fornisce
funzionalità per operare direttamente sull'albero di sintassi, come elevare
una s-expression o avvolgerla, inglobare o espellere la s-expression
successiva, ecc.

@cindex frammenti di codice
@cindex modelli
@cindex ridurre il boilerplate
Forniamo anche dei modelli per i messaggi di commit git comuni e per le
definizioni di pacchetto nella directory @file{etc/snippets}. Questi modelli
possono essere usati per espandere brevi stringhe di attivazione in
frammenti di testo interattivi. Se usi
@url{https://joaotavora.github.io/yasnippet/, YASnippet}, potresti voler
aggiungere la directory dei frammenti @file{etc/snippets/yas} alla variabile
@var{yas-snippet-dirs}. Se usi @url{https://github.com/minad/tempel/,
Tempel}, potresti voler aggiungere il percorso @file{etc/snippets/tempel/*}
alla variabile @var{tempel-path} in Emacs.

@lisp
;; @r{Assumendo che il checkout di Guix sia in ~/src/guix.}
;; @r{Configurazione di Yasnippet}
(with-eval-after-load 'yasnippet
  (add-to-list 'yas-snippet-dirs "~/src/guix/etc/snippets/yas"))
;; @r{Configurazione di Tempel}
(with-eval-after-load 'tempel
   ;; Assicura che tempel-path sia una lista -- potrebbe anche essere una stringa.
   (unless (listp 'tempel-path)
     (setq tempel-path (list tempel-path)))
   (add-to-list 'tempel-path "~/src/guix/etc/snippets/tempel/*"))
@end lisp

I frammenti di messaggio di commit dipendono da @url{https://magit.vc/,
Magit} per visualizzare i file in staging. Quando modifichi un messaggio di
commit, digita @code{add} seguito da @kbd{TAB} per inserire un modello di
messaggio di commit per l'aggiunta di un pacchetto; digita @code{update}
seguito da @kbd{TAB} per inserire un modello per l'aggiornamento di un
pacchetto; digita @code{https} seguito da @kbd{TAB} per inserire un modello
per cambiare l'URI della pagina iniziale di un pacchetto a HTTPS.

Lo snippet principale per @code{scheme-mode} viene attivato digitando
@code{package...} seguito da @kbd{TAB}. Questo snippet inserisce anche la
stringa di attivazione @code{origin...}, che può essere espansa
ulteriormente. Lo snippet @code{origin} a sua volta può inserire altre
stringhe di attivazione che terminano con @code{...}, che possono essere
anch'esse espanse.

@cindex inserire o aggiornare copyright
@cindex @code{M-x guix-copyright}
@cindex @code{M-x copyright-update}
Forniamo inoltre l'inserimento e l'aggiornamento automatico del copyright in
@file{etc/copyright.el}. Potrebbe essere necessario impostare il proprio
nome completo, l'email e caricare un file.

@lisp
(setq user-full-name "Alice Doe")
(setq user-mail-address "alice@@mail.org")
;; @r{Assumendo che il checkout di Guix sia in ~/src/guix.}
(load-file "~/src/guix/etc/copyright.el")
@end lisp

Per inserire un copyright alla riga corrente, invoca @code{M-x
guix-copyright}.

Per aggiornare un copyright, è necessario specificare un
@code{copyright-names-regexp}.

@lisp
(setq copyright-names-regexp
      (format "%s <%s>" user-full-name user-mail-address))
@end lisp

Puoi verificare se il tuo copyright è aggiornato valutando @code{M-x
copyright-update}. Se vuoi farlo automaticamente dopo ogni salvataggio del
buffer, aggiungi @code{(add-hook 'after-save-hook 'copyright-update)} in
Emacs.

@node Visualizzare i bug all'interno di Emacs
@subsection Visualizzare i bug all'interno di Emacs

Emacs ha una bella modalità minore chiamata @code{bug-reference}, che, se
combinata con @samp{emacs-debbugs} (il pacchetto Emacs), può essere usata
per aprire link come @samp{<https://bugs.gnu.org/58697>} o
@samp{<https://issues.guix.gnu.org/58697>} come buffer di segnalazione di
bug. Da lì puoi consultare facilmente il thread email tramite l'interfaccia
Gnus, rispondere o modificare lo stato del bug, tutto senza lasciare la
comodità di Emacs! Sotto c'è un esempio di configurazione da aggiungere al
tuo file di configurazione @file{~/.emacs}:

@lisp
;;; Riferimenti ai bug.
(require 'bug-reference)
(add-hook 'prog-mode-hook #'bug-reference-prog-mode)
(add-hook 'gnus-mode-hook #'bug-reference-mode)
(add-hook 'erc-mode-hook #'bug-reference-mode)
(add-hook 'gnus-summary-mode-hook #'bug-reference-mode)
(add-hook 'gnus-article-mode-hook #'bug-reference-mode)

;;; Questo estende l'espressione predefinita (la prima espressione in alto,
;;; fornita a 'or') per corrispondere anche a URL come
;;; <https://issues.guix.gnu.org/58697> o <https://bugs.gnu.org/58697>.
;;; È anche estesa per rilevare i trailer git "Fixes: #NNNNN".
(setq bug-reference-bug-regexp
      (rx (group (or (seq word-boundary
                          (or (seq (char "Bb") "ug"
                                   (zero-or-one " ")
                                   (zero-or-one "#"))
                              (seq (char "Pp") "atch"
                                   (zero-or-one " ")
                                   "#")
                              (seq (char "Ff") "ixes"
                                   (zero-or-one ":")
                                   (zero-or-one " ") "#")
                              (seq "RFE"
                                   (zero-or-one " ") "#")
                              (seq "PR "
                                   (one-or-more (char "a-z+-")) "/"))
                          (group (one-or-more (char "0-9"))
                                 (zero-or-one
                                  (seq "#" (one-or-more
                                            (char "0-9"))))))
                     (seq (? "<") "https://bugs.gnu.org/"
                          (group-n 2 (one-or-more (char "0-9")))
                          (? ">"))
                     (seq (? "<") "https://issues.guix.gnu.org/"
                          (? "issue/")
                          (group-n 2 (one-or-more (char "0-9")))
                          (? ">"))))))
(setq bug-reference-url-format "https://issues.guix.gnu.org/%s")

(require 'debbugs)
(require 'debbugs-browse)
(add-hook 'bug-reference-mode-hook #'debbugs-browse-mode)
(add-hook 'bug-reference-prog-mode-hook #'debbugs-browse-mode)

;; Quanto segue permette all'utente di Emacs Debbugs di aprire il problema direttamente
;; all'interno di Emacs.
(setq debbugs-browse-url-regexp
      (rx line-start
          "http" (zero-or-one "s") "://"
          (or "debbugs" "issues.guix" "bugs")
          ".gnu.org" (one-or-more "/")
          (group (zero-or-one "cgi/bugreport.cgi?bug="))
          (group-n 3 (one-or-more digit))
          line-end))

;; Cambia il valore predefinito quando eseguito come 'M-x debbugs-gnu'.
(setq debbugs-gnu-default-packages '("guix" "guix-patches"))

;; Mostra le richieste di funzionalità.
(setq debbugs-gnu-default-severities
 '("serious" "important" "normal" "minor" "wishlist"))
@end lisp

Per maggiori informazioni, fare riferimento a @ref{Bug Reference,,, emacs,
The GNU Emacs Manual} e @ref{Minor Mode,,, debbugs-ug, The Debbugs User
Guide}.

@node Setup alternativi
@section Setup alternativi

Configurazioni alternative a Emacs possono permetterti di lavorare su Guix
con un'esperienza di sviluppo simile e potrebbero funzionare meglio con gli
strumenti che usi attualmente o aiutarti a passare a Emacs.

Le opzioni elencate di seguito forniscono solo le alternative alla
configurazione basata su Emacs, che è la più usata nella comunità di
Guix. Se vuoi capire veramente come dovrebbe funzionare la configurazione
perfetta per lo sviluppo di Guix, ti incoraggiamo a leggere la sezione
precedente, indipendentemente dall'editor che scegli di usare.

@menu
* Guile Studio::             Primo passo nella tua transizione a Emacs.
* Vim e NeoVim::             Quando sei malvagio fino al midollo.
@end menu

@node Guile Studio
@subsection Guile Studio

Guile Studio è un Emacs pre-configurato con quasi tutto ciò di cui hai
bisogno per iniziare a hackerare in Guile. Se non hai familiarità con Emacs,
rende la transizione più facile per te.

@example
guix install guile-studio
@end example

Guile Studio viene fornito con Geiser preinstallato e pronto all'azione.

@node Vim e NeoVim
@subsection Vim e NeoVim


Vim (e NeoVim) sono anche pacchettizzati in Guix, nel caso tu abbia deciso
di percorrere il sentiero del male.

@example
guix install vim
@end example

Se vuoi godere di un'esperienza di sviluppo simile a quella della
configurazione perfetta, dovresti installare diversi plugin per configurare
l'editor. Vim (e NeoVim) hanno l'equivalente di Paredit,
@uref{https://www.vim.org/scripts/script.php?script_id=3998,
@code{paredit.vim}}, che ti aiuterà con la modifica strutturale dei file
Scheme (il supporto per file molto grandi non è eccezionale, però).

@example
guix install vim-paredit
@end example

Raccomandiamo anche di eseguire @code{:set autoindent} in modo che il tuo
codice venga indentato automaticamente mentre scrivi.

Per l'interazione con Git,
@uref{https://www.vim.org/scripts/script.php?script_id=2975,
@code{fugitive.vim}} è il plugin più comunemente usato:

@example
guix install vim-fugitive
@end example

E ovviamente se vuoi interagire con Guix direttamente dall'interno di vim,
usando l'emulatore di terminale integrato, abbiamo il nostro pacchetto
@code{guix.vim}!

@example
guix install vim-guix-vim
@end example

In NeoVim puoi persino creare una configurazione simile a Geiser usando
@url{https://conjure.fun/, Conjure} che ti permette di connetterti a un
processo Guile in esecuzione e di iniettare il tuo codice lì in tempo reale
(purtroppo non è ancora pacchettizzato in Guix).


@node Struttura dell'albero dei sorgenti
@section Struttura dell'albero dei sorgenti

@cindex struttura, dell'albero dei sorgenti
Se sei disposto a contribuire a Guix oltre ai pacchetti, o se vuoi imparare
come tutto si incastra, questa sezione fornisce una visita guidata alla base
di codice che potresti trovare utile.

In generale, l'albero dei sorgenti di Guix contiene quasi esclusivamente
@dfn{modules} Guile, ognuno dei quali può essere visto come una libreria
indipendente (@pxref{Modules,,, guile, GNU Guile Reference Manual}).

La seguente tabella offre una panoramica delle directory principali e del
loro contenuto. Ricorda che in Guile, ogni nome di modulo deriva dal nome
del suo file --- ad esempio, il modulo nel file @file{guix/packages.scm} si
chiama @code{(guix packages)}.

@table @file
@item guix
Questa è la posizione dei meccanismi principali di Guix. Per illustrare cosa
si intende per ``core'', ecco alcuni esempi, partendo dagli strumenti a
basso livello e procedendo verso quelli di livello superiore:

@table @code
@item (guix store)
Connessione e interazione con il demone di compilazione (@pxref{Lo store}).
@item (guix derivations)
Creazione di derivazioni (@pxref{Derivazioni}).
@item (guix gexps)
Scrittura di G-expressions (@pxref{G-expression}).
@item (guix packages)
Definizione di pacchetti e origini (@pxref{Riferimenti per 'package'}).
@item (guix download)
@itemx (guix git-download)
I metodi di download dell'origine @code{url-fetch} e @code{git-fetch}
(@pxref{Riferimenti per 'origin'}).
@item (guix swh)
Recupero del codice sorgente dall'archivio
@uref{https://archive.softwareheritage.org,Software Heritage}.
@item (guix search-paths)
Implementazione dei percorsi di ricerca (@pxref{Percorsi di ricerca}).
@item (guix build-system)
L'interfaccia del sistema di compilazione (@pxref{Sistemi di build}).
@item (guix profiles)
Implementazione dei profili.
@end table

@cindex sistema di compilazione, struttura della directory
@item guix/build-system
Questa directory contiene implementazioni specifiche del sistema di
compilazione (@pxref{Sistemi di build}), come:

@table @code
@item (guix build-system gnu)
the GNU build system;
@item (guix build-system cmake)
the CMake build system;
@item (guix build-system pyproject)
Il sistema di compilazione ``pyproject'' di Python.
@end table

@item guix/build
Contiene codice generalmente usato sul ``lato build'' (@pxref{G-expression,
strata of code}). Questo include codice usato per costruire pacchetti o
altri componenti del sistema operativo, così come utility:

@table @code
@item (guix build utils)
Utility per le definizioni di pacchetti e altro (@pxref{Utilità di build}).
@item (guix build gnu-build-system)
@itemx (guix build cmake-build-system)
@itemx (guix build pyproject-build-system)
Implementazione dei sistemi di compilazione, e in particolare la definizione
delle loro fasi di compilazione (@pxref{Fasi di build}).
@item (guix build syscalls)
Interfaccia alla libreria C e alle chiamate di sistema Linux.
@end table

@cindex strumenti a riga di comando, come moduli Guile
@cindex command modules
@item guix/scripts
Contiene moduli corrispondenti ai sotto-comandi di @command{guix}. Ad
esempio, il modulo @code{(guix scripts shell)} esporta la procedura
@code{guix-shell}, che corrisponde direttamente al comando @command{guix
shell} (@pxref{Invocare guix shell}).

@cindex importer modules
@item guix/import
Contiene codice di supporto per gli importatori e gli aggiornatori
(@pxref{Invocare guix import}, e @pxref{Invocare guix refresh}). Ad esempio,
@code{(guix import pypi)} definisce l'interfaccia a PyPI, che è usata dal
comando @command{guix import pypi}.
@end table

Le directory che abbiamo visto finora si trovano tutte sotto
@file{guix/}. L'altro posto importante è la directory @file{gnu/}, che
contiene principalmente definizioni di pacchetti, nonché librerie e
strumenti per Guix System (@pxref{Configurazione di sistema}) e Guix Home
(@pxref{Configurazione della Home}), tutti basati su funzionalità fornite dai
moduli @code{(guix @dots{})}@footnote{Per questo motivo, i moduli
@code{(guix @dots{})} non devono generalmente dipendere dai moduli
@code{(gnu @dots{})}, con alcune eccezioni notevoli: i moduli @code{(guix
build-system @dots{})} possono cercare pacchetti a runtime---ad esempio,
@code{(guix build-system cmake)} deve accedere alla variabile @code{cmake} a
runtime---, i moduli @code{(guix scripts @dots{})} si basano spesso sui
moduli @code{(gnu @dots{})}, e lo stesso vale per alcuni dei moduli
@code{(guix import @dots{})}.}.

@table @file
@cindex moduli di pacchetti
@item gnu/packages
Questa è di gran lunga la directory più affollata dell'albero dei sorgenti:
contiene @dfn{moduli di pacchetti} che esportano definizioni di pacchetti
(@pxref{Moduli di pacchetti}). Alcuni esempi:

@table @code
@item (gnu packages base)
Modulo che fornisce i pacchetti di ``base'': @code{glibc}, @code{coreutils},
@code{grep}, ecc.
@item (gnu packages guile)
Guile e pacchetti Guile principali.
@item (gnu packages linux)
Il kernel Linux-libre e i pacchetti correlati.
@item (gnu packages python)
Python e pacchetti Python principali.
@item (gnu packages python-xyz)
Pacchetti Python vari (non siamo stati molto creativi).
@end table

In ogni caso, puoi saltare alla definizione di un pacchetto usando
@command{guix edit} (@pxref{Invocare guix edit}) e visualizzare la sua
posizione con @command{guix show} (@pxref{Invocare guix package}).

@findex search-patches
@item gnu/packages/patches
Questa directory contiene le patch applicate ai pacchetti e ottenute usando
la procedura @code{search-patches}.

@item gnu/services
Contiene definizioni di servizi, principalmente per Guix System
(@pxref{Servizi}) ma alcuni di essi sono adattati e riutilizzati per Guix
Home, come vedremo più avanti. Esempi:

@table @code
@item (gnu services)
Il framework dei servizi stesso, che definisce i tipi di dati di servizio e
di tipo di servizio (@pxref{Composizione dei servizi}).
@item (gnu services base)
Servizi di ``base'' (@pxref{Servizi di base}).
@item (gnu services desktop)
``Desktop'' services (@pxref{Servizi desktop}).
@item (gnu services shepherd)
Supporto per i servizi Shepherd (@pxref{Servizi Shepherd}).
@end table

Puoi saltare alla definizione di un servizio usando @command{guix system
edit} e visualizzare la sua posizione con @command{guix system search}
(@pxref{Invocare guix system}).

@item gnu/system
Questi sono i moduli principali di Guix System, come:

@table @code
@item (gnu system)
Definisce @code{operating-system} (@pxref{Riferimenti per 'operating-system'}).
@item (gnu system file-systems)
Definisce @code{file-system} (@pxref{Filesystem}).
@item (gnu system mapped-devices)
Definisce @code{mapped-device} (@pxref{Dispositivi mappati}).
@end table

@item gnu/build
Questi sono moduli usati sul ``lato build'' quando si costruiscono sistemi
operativi o pacchetti, o a runtime dai sistemi operativi.

@table @code
@item (gnu build accounts)
Creazione di @file{/etc/passwd}, @file{/etc/shadow}, ecc. (@pxref{Account utente}).
@item (gnu build activation)
Attivazione di un sistema operativo all'avvio o durante la riconfigurazione.
@item (gnu build file-systems)
Ricerca, controllo e montaggio dei file system.
@item (gnu build linux-boot)
@itemx (gnu build hurd-boot)
Avvio dei sistemi operativi GNU/Linux e GNU/Hurd.
@item (gnu build linux-initrd)
Creazione di un disco RAM iniziale di Linux (@pxref{Disco RAM iniziale}).
@end table

@item gnu/home
Contiene tutto ciò che riguarda Guix Home (@pxref{Configurazione della Home});
esempi:

@table @code
@item (gnu home services)
Core services such as @code{home-files-service-type}.
@item (gnu home services ssh)
Servizi relativi a SSH (@pxref{Secure Shell}).
@end table

@item gnu/installer
Contiene l'installatore di sistema grafico in modalità testo (@pxref{Installazione grafica guidata}).

@item gnu/machine
Queste sono le @dfn{astrazioni di macchina} usate da @command{guix deploy}
(@pxref{Invocare guix deploy}).

@item gnu/tests
Contiene i test di sistema --- test che avviano macchine virtuali per
verificare che i servizi di sistema funzionino come previsto (@pxref{Eseguire la suite dei test}).
@end table

Infine, ci sono anche alcune directory che contengono file che @emph{not}
sono moduli Guile:

@table @file
@item nix
Questa è l'implementazione C++ di @command{guix-daemon}, ereditata da Nix
(@pxref{Invocare guix-daemon}).

@item tests
Questi sono i test unitari, ogni file corrisponde più o meno a un modulo, in
particolare ai moduli @code{(guix @dots{})} (@pxref{Eseguire la suite dei test}).

@item doc
Questa è la documentazione in forma di file Texinfo: questo manuale e il
Cookbook. @xref{Writing a Texinfo File,,, texinfo, GNU Texinfo}, per
informazioni sul linguaggio di markup Texinfo.

@item po
Questa è la posizione delle traduzioni di Guix stesso, delle sinossi e
descrizioni dei pacchetti, del manuale e del cookbook. Nota che i file
@file{.po} che si trovano qui sono prelevati direttamente da Weblate
(@pxref{Tradurre Guix}).

@item etc
File vari: completamenti della shell, supporto per systemd e altri sistemi
di init, hook di Git, ecc.
@end table

Con tutto questo, una buona parte del tuo sistema operativo è a portata di
mano! Oltre a @command{grep} e @command{git grep}, @pxref{L'impostazione perfetta}
su come navigare nel codice dal tuo editor, e @pxref{Usare Guix interattivamente} per informazioni su come usare i moduli Scheme in modo
interattivo. Divertiti!

@node Linee-guida per pacchettizzare
@section Linee-guida per pacchettizzare

@cindex pacchetti, creazione
La distribuzione GNU è nascente e potrebbe mancare di alcuni dei tuoi
pacchetti preferiti. Questa sezione descrive come puoi contribuire a far
crescere la distribuzione.

I pacchetti di software libero sono solitamente distribuiti sotto forma di
@dfn{tarball di codice sorgente}---tipicamente file @file{tar.gz} che
contengono tutti i file sorgente. Aggiungere un pacchetto alla distribuzione
significa essenzialmente due cose: aggiungere una @dfn{recipe} che descrive
come costruire il pacchetto, inclusa una lista di altri pacchetti richiesti
per costruirlo, e aggiungere @dfn{metadati del pacchetto} insieme a quella
ricetta, come una descrizione e informazioni sulla licenza.

In Guix tutte queste informazioni sono incarnate nelle @dfn{definizioni di
pacchetto}. Le definizioni di pacchetto forniscono una visione di alto
livello del pacchetto. Sono scritte usando la sintassi del linguaggio di
programmazione Scheme; infatti, per ogni pacchetto definiamo una variabile
associata alla definizione del pacchetto, e esportiamo quella variabile da
un modulo (@pxref{Moduli di pacchetti}). Tuttavia, una conoscenza approfondita
di Scheme @emph{non} è un prerequisito per creare pacchetti. Per maggiori
informazioni sulle definizioni di pacchetto, @pxref{Definire i pacchetti}.

Una volta che una definizione di pacchetto è al suo posto, salvata in un
file nell'albero dei sorgenti di Guix, può essere testata usando il comando
@command{guix build} (@pxref{Invocare guix build}). Ad esempio, assumendo
che il nuovo pacchetto si chiami @code{gnew}, puoi eseguire questo comando
dall'albero di compilazione di Guix (@pxref{Eseguire Guix prima di installarlo}):

@example
./pre-inst-env guix build gnew --keep-failed
@end example

L'uso di @code{--keep-failed} rende più facile il debug dei fallimenti di
compilazione poiché fornisce accesso all'albero di compilazione
fallito. Un'altra opzione utile della riga di comando durante il debug è
@code{--log-file}, per accedere al log di compilazione.

Se il pacchetto è sconosciuto al comando @command{guix}, potrebbe essere che
il file sorgente contenga un errore di sintassi, o manchi una clausola
@code{define-public} per esportare la variabile del pacchetto. Per capirlo,
puoi caricare il modulo da Guile per ottenere maggiori informazioni
sull'errore effettivo:

@example
./pre-inst-env guile -c '(use-modules (gnu packages gnew))'
@end example

Una volta che il tuo pacchetto si compila correttamente, inviaci una patch
(@pxref{Invia delle patches}). Beh, se hai bisogno di aiuto, saremo felici di
aiutarti anche noi. Una volta che la patch è stata committata nel repository
di Guix, il nuovo pacchetto viene automaticamente costruito sulle
piattaforme supportate da @url{https://@value{SUBSTITUTE-SERVER-1}, il
nostro sistema di integrazione continua}.

@cindex sostituto
Gli utenti possono ottenere la nuova definizione di pacchetto semplicemente
eseguendo @command{guix pull} (@pxref{Invocare guix pull}). Quando
@code{@value{SUBSTITUTE-SERVER-1}} ha finito di costruire il pacchetto,
l'installazione del pacchetto scarica automaticamente i binari da lì
(@pxref{Sostituti}). L'unico punto in cui è necessario l'intervento umano
è per la revisione e l'applicazione della patch.


@menu
* Libertà del software::     Cosa può essere incluso nella distribuzione.
* Denominazione dei pacchetti::  Cosa c'è in un nome?
* Numeri di versione::       Quando il nome non basta.
* Sinossi e descrizioni::    Aiutare gli utenti a trovare il pacchetto 
                               giusto.
* Snippet contro fasi::      Se usare uno snippet o una fase di 
                               compilazione.
* Dipendenze cicliche tra moduli::  Chiudere il cerchio.
* Bulk Updates::             This Little Maneuver's Gonna Cost Us 51 Years.
* Pacchetti Emacs::          La tua dose di Elisp.
* Moduli Python::            Un tocco di commedia britannica.
* Moduli Perl::              Piccole perle.
* Pacchetti Java::           Pausa caffè.
* Crate Rust::               Attenzione all'ossidazione.
* Pacchetti Elm::            Alberi di codice per browser
* Font::                     Amante dei font.
@end menu

@node Libertà del software
@subsection Libertà del software

@c Adapted from http://www.gnu.org/philosophy/philosophy.html.
@cindex software libero
Il sistema operativo GNU è stato sviluppato affinché gli utenti possano
avere libertà nella loro informatica. GNU è @dfn{software libero}, il che
significa che gli utenti hanno le
@url{https://www.gnu.org/philosophy/free-sw.html, quattro libertà
essenziali}: eseguire il programma, studiare e modificare il programma in
forma di codice sorgente, ridistribuire copie esatte e distribuire versioni
modificate. I pacchetti trovati nella distribuzione GNU forniscono solo
software che trasmette queste quattro libertà.

Inoltre, la distribuzione GNU segue le
@url{https://www.gnu.org/distros/free-system-distribution-guidelines.html,
linee guida per la distribuzione di software libero}. Tra le altre cose,
queste linee guida rifiutano il firmware non libero, le raccomandazioni di
software non libero, e discutono i modi per affrontare i marchi e i
brevetti.

Alcuni pacchetti sorgente upstream, altrimenti liberi, contengono un piccolo
sottoinsieme opzionale che viola le linee guida sopra menzionate, ad esempio
perché questo sottoinsieme è esso stesso codice non libero. Quando ciò
accade, gli elementi problematici vengono rimossi con patch o frammenti di
codice appropriati nel modulo @code{origin} del pacchetto (@pxref{Definire i pacchetti}). In questo modo, @code{guix build --source} restituisce il codice
sorgente ``liberato'' piuttosto che il codice sorgente upstream non
modificato.


@node Denominazione dei pacchetti
@subsection Denominazione dei pacchetti

@cindex nome del pacchetto
Un pacchetto ha in realtà due nomi associati. Innanzitutto, c'è il nome
della @emph{variabile Scheme}, quella che segue @code{define-public}. Con
questo nome, il pacchetto può essere reso noto nel codice Scheme, ad esempio
come input per un altro pacchetto. In secondo luogo, c'è la stringa nel
campo @code{name} di una definizione di pacchetto. Questo nome è usato dai
comandi di gestione dei pacchetti come @command{guix package} e
@command{guix build}.

Entrambi sono di solito uguali e corrispondono alla conversione in minuscolo
del nome del progetto scelto upstream, con i trattini bassi sostituiti da
trattini. Ad esempio, GNUnet è disponibile come @code{gnunet}, e SDL_net
come @code{sdl-net}.

Un'eccezione degna di nota a questa regola è quando il nome del progetto è
un singolo carattere, o se esiste già un progetto più vecchio mantenuto con
lo stesso nome --- indipendentemente dal fatto che sia già stato
pacchettizzato per Guix. Usa il buon senso per rendere tali nomi non ambigui
e significativi. Ad esempio, il pacchetto di Guix per la shell chiamata
``s'' upstream è @code{s-shell} e @emph{not} @code{s}. Sentiti libero di
chiedere ispirazione ai tuoi compagni hacker.

Non aggiungiamo prefissi @code{lib} per i pacchetti di librerie, a meno che
non facciano già parte del nome ufficiale del progetto. Ma vedi
@pxref{Moduli Python} e @ref{Moduli Perl} per le regole speciali
riguardanti i moduli per i linguaggi Python e Perl.

I nomi dei pacchetti di font sono gestiti in modo diverso, @pxref{Font}.


@node Numeri di versione
@subsection Numeri di versione

@cindex versione del pacchetto
Di solito pacchettizziamo solo l'ultima versione di un dato progetto di
software libero. Ma a volte, ad esempio per versioni di librerie
incompatibili, sono necessarie due (o più) versioni dello stesso
pacchetto. Queste richiedono nomi di variabili Scheme diversi. Usiamo il
nome come definito in @ref{Denominazione dei pacchetti} per la versione più recente; le
versioni precedenti usano lo stesso nome, con suffisso @code{-} e il più
piccolo prefisso del numero di versione che può distinguere le due versioni.

Il nome all'interno della definizione del pacchetto è lo stesso per tutte le
versioni di un pacchetto e non contiene alcun numero di versione.

Ad esempio, le versioni 2.24.20 e 3.9.12 di GTK+ possono essere
pacchettizzate come segue:

@lisp
(define-public gtk+
  (package
    (name "gtk+")
    (version "3.9.12")
    ...))
(define-public gtk+-2
  (package
    (name "gtk+")
    (version "2.24.20")
    ...))
@end lisp
Se volessimo anche GTK+ 3.8.2, sarebbe pacchettizzato come
@lisp
(define-public gtk+-3.8
  (package
    (name "gtk+")
    (version "3.8.2")
    ...))
@end lisp

@c See <https://lists.gnu.org/archive/html/guix-devel/2016-01/msg00425.html>,
@c for a discussion of what follows.
@cindex numero di versione, per le istantanee VCS
Occasionalmente, pacchettizziamo istantanee del sistema di controllo di
versione (VCS) di upstream invece di rilasci formali. Questo dovrebbe
rimanere un'eccezione, perché spetta agli sviluppatori upstream chiarire
qual è la versione stabile. Tuttavia, a volte è necessario. Quindi, cosa
dovremmo mettere nel campo @code{version}?

Chiaramente, dobbiamo rendere visibile l'identificatore del commit della
istantanea VCS nella stringa di versione, ma dobbiamo anche assicurarci che
la stringa di versione sia monotonicamente crescente in modo che
@command{guix package --upgrade} possa determinare quale versione è più
recente. Poiché gli identificatori di commit, in particolare con Git, non
sono monotonicamente crescenti, aggiungiamo un numero di revisione che
incrementiamo ogni volta che aggiorniamo a una nuova istantanea. La stringa
di versione risultante assomiglia a questa:

@example
2.0.11-3.cabba9e
  ^    ^    ^
  |    |    `-- ID commit upstream
  |    |
  |    `--- Revisione pacchetto Guix
  |
ultima versione upstream
@end example

È una buona idea troncare gli identificatori di commit nel campo
@code{version} a, diciamo, 7 cifre. Questo evita un fastidio estetico
(supponendo che l'estetica abbia un ruolo qui) così come problemi legati ai
limiti del SO come la lunghezza massima dello shebang (127 byte per il
kernel Linux). Ci sono funzioni di aiuto per fare questo per i pacchetti che
usano @code{git-fetch} o @code{hg-fetch} (vedi sotto). È meglio usare gli
identificatori di commit completi negli @code{origin}, però, per evitare
ambiguità. Una definizione di pacchetto tipica potrebbe assomigliare a
questa:


@lisp
(define my-package
  (let ((commit "c3f29bc928d5900971f65965feaae59e1272a3f7")
        (revision "1"))          ;Revisione pacchetto Guix
    (package
      (version (git-version "0.9" revision commit))
      (source (origin
                (method git-fetch)
                (uri (git-reference
                      (url "git://example.org/my-package.git")
                      (commit commit)))
                (sha256 (base32 "1mbikn@dots{}"))
                (file-name (git-file-name name version))))
      ;; @dots{}
      )))
@end lisp

@deffn {Procedure} git-version @var{VERSION} @var{REVISION} @var{COMMIT}
Restituisce la stringa di versione per i pacchetti che usano
@code{git-fetch}.

@lisp
(git-version "0.2.3" "0" "93818c936ee7e2f1ba1b315578bde363a7d43d05")
@result{} "0.2.3-0.93818c9"
@end lisp
@end deffn

@deffn {Procedure} hg-version @var{VERSION} @var{REVISION} @var{CHANGESET}
Restituisce la stringa di versione per i pacchetti che usano
@code{hg-fetch}. Funziona allo stesso modo di @code{git-version}.
@end deffn

@node Sinossi e descrizioni
@subsection Sinossi e descrizioni

@cindex descrizione del pacchetto
@cindex sinossi del pacchetto
Come abbiamo visto prima, ogni pacchetto in GNU@tie{}Guix include una
sinossi e una descrizione (@pxref{Definire i pacchetti}). Sinossi e descrizioni
sono importanti: sono ciò che @command{guix package --search} cerca, e un
pezzo di informazione cruciale per aiutare gli utenti a determinare se un
dato pacchetto soddisfa le loro esigenze. Di conseguenza, i pacchettizzatori
dovrebbero prestare attenzione a ciò che vi inseriscono.

Le sinossi devono iniziare con una lettera maiuscola e non devono terminare
con un punto. Non devono iniziare con articoli, che di solito non aggiungono
nulla; ad esempio, preferire ``Strumento per manipolare file'' a ``Uno
strumento che manipola file''. La sinossi dovrebbe dire cosa è il pacchetto
--- ad esempio, ``Utilità GNU di base (file, testo, shell)'' --- o a cosa
serve --- ad esempio, la sinossi per GNU@tie{}grep è ``Stampa le righe che
corrispondono a un modello''.

Tieni presente che la sinossi deve essere significativa per un pubblico
molto ampio. Ad esempio, ``Manipola allineamenti in formato SAM'' potrebbe
avere senso per un ricercatore esperto di bioinformatica, ma potrebbe essere
poco utile o addirittura fuorviante per un pubblico non specializzato. È una
buona idea creare una sinossi che dia un'idea del dominio di applicazione
del pacchetto. In questo esempio, si potrebbe ottenere qualcosa come
``Manipola allineamenti di sequenze nucleotidiche'', che si spera dia
all'utente un'idea migliore se è quello che sta cercando.

Le descrizioni dovrebbero essere lunghe tra le cinque e le dieci righe. Usa
frasi complete ed evita di usare acronimi senza averli prima
introdotti. Evita frasi di marketing come ``leader mondiale'', ``di forza
industriale'' e ``di nuova generazione'', ed evita superlativi come ``il più
avanzato'' --- non sono utili agli utenti che cercano un pacchetto e possono
persino suonare sospetti. Invece, cerca di essere fattuale, menzionando casi
d'uso e funzionalità.

@cindex Markup Texinfo, nelle descrizioni dei pacchetti
Le descrizioni possono includere il markup Texinfo, che è utile per
introdurre ornamenti come @code{@@code} o @code{@@dfn}, elenchi puntati o
collegamenti ipertestuali (@pxref{Overview,,, texinfo, GNU
Texinfo}). Tuttavia, dovresti fare attenzione quando usi alcuni caratteri,
ad esempio @samp{@@} e le parentesi graffe, che sono i caratteri speciali di
base in Texinfo (@pxref{Special Characters,,, texinfo, GNU Texinfo}). Le
interfacce utente come @command{guix show} si occupano di renderlo in modo
appropriato.

Sinossi e descrizioni sono tradotte da volontari su
@uref{https://translate.codeberg.org/projects/guix/packages, Weblate} in
modo che il maggior numero possibile di utenti possa leggerle nella propria
lingua madre. Le interfacce utente le cercano e le visualizzano nella lingua
specificata dalla localizzazione corrente.

Per permettere a @command{xgettext} di estrarle come stringhe traducibili,
le sinossi e le descrizioni @emph{devono essere stringhe letterali}. Questo
significa che non puoi usare @code{string-append} o @code{format} per
costruire queste stringhe:

@lisp
(package
  ;; @dots{}
  (synopsis "Questo è traducibile")
  (description (string-append "Questo " "*non*" " è traducibile.")))
@end lisp

La traduzione è un lavoro impegnativo, quindi, come pacchettizzatore, ti
preghiamo di prestare ancora più attenzione alle tue sinossi e descrizioni,
poiché ogni modifica può comportare un lavoro aggiuntivo per i
traduttori. Per aiutarli, è possibile rendere visibili raccomandazioni o
istruzioni inserendo commenti speciali come questo (@pxref{xgettext
Invocation,,, gettext, GNU Gettext}):

@lisp
;; TRANSLATORS: "X11 resize-and-rotate" non deve essere tradotto.
(description "ARandR è progettato per fornire un semplice front-end visivo per l'estensione X11 resize-and-rotate (RandR). @dots{}")
@end lisp

@node Snippet contro fasi
@subsection Snippet contro fasi

@cindex snippet, quando usarli
Il confine tra l'uso di uno snippet di origine e una fase di compilazione
per modificare i sorgenti di un pacchetto può essere sfuggente. Gli snippet
di origine sono tipicamente usati per rimuovere file indesiderati come
librerie incluse, sorgenti non liberi o per applicare semplici
sostituzioni. Il sorgente derivato da un'origine dovrebbe produrre un
sorgente che può essere usato per costruire il pacchetto su qualsiasi
sistema supportato dal pacchetto upstream (cioè, agire come sorgente
corrispondente). In particolare, gli snippet di origine non devono
incorporare elementi dello store nei sorgenti; tale patching dovrebbe essere
fatto usando le fasi di compilazione. Fai riferimento alla documentazione
del record @code{origin} per maggiori informazioni (@pxref{Riferimenti per 'origin'}).

@node Dipendenze cicliche tra moduli
@subsection Dipendenze cicliche tra moduli

Sebbene non possano esserci dipendenze circolari tra i pacchetti, il
meccanismo di caricamento dei moduli di Guile, meno rigido, permette
dipendenze circolari tra i moduli Guile, il che non causa problemi finché le
seguenti condizioni sono rispettate per due moduli che fanno parte di un
ciclo di dipendenze:

@cindex regole per gestire le dipendenze circolari tra moduli
@enumerate
@item
Le macro non sono condivise tra i moduli co-dipendenti
@item
Le variabili di primo livello sono referenziate solo nei campi di pacchetto
ritardati (@i{thunked}): @code{arguments}, @code{native-inputs},
@code{inputs}, @code{propagated-inputs} o @code{replacement}
@item
Le procedure che referenziano variabili di primo livello di un altro modulo
non sono chiamate esse stesse a livello di primo livello di un modulo.
@end enumerate

Deviare dalle regole sopra indicate può funzionare finché non ci sono cicli
di dipendenza tra i moduli, ma dato che tali cicli sono confusi e difficili
da risolvere, è meglio seguire le regole per evitare di introdurre problemi
in futuro.

@noindent
Ecco una trappola comune da evitare:

@lisp
(define-public avr-binutils
  (package
    (inherit (cross-binutils "avr"))
    (name "avr-binutils")))
@end lisp

Nell'esempio sopra, il pacchetto @code{avr-binutils} è stato definito nel
modulo @code{(gnu packages avr)}, e la procedura @code{cross-binutils} in
@code{(gnu packages cross-base)}. Poiché il campo @code{inherit} non è
ritardato (thunked), viene valutato a livello di primo livello al momento
del caricamento, il che è problematico in presenza di cicli di dipendenza
tra i moduli. Questo potrebbe essere risolto trasformando il pacchetto in
una procedura, come:

@lisp
(define (make-avr-binutils)
  (package
    (inherit (cross-binutils "avr"))
    (name "avr-binutils")))
@end lisp

Bisognerebbe fare attenzione per assicurarsi che la procedura sopra
descritta venga usata solo nei campi ritardati di un pacchetto o all'interno
di un'altra procedura che non venga anch'essa chiamata al livello più alto.

@node Bulk Updates
@subsection Bulk Updates

@cindex packaging, maintenance
Sometimes you may need to update a monotonic collection of grouped packages,
in a particular module---e.g., @code{(gnu packages astronomy)}.  Doing so
requires refreshing package versions, creating commits following guidelines
and testing them.  Let's say there are 200+ packages with fresh versions,
you may deal with this task by applying the following technique.

Enter a development shell in your local Guix checkout, assuming you already
ran @code{bootstrap} and @code{configure}:

@example
~$ guix shell --development guix
[env: /gnu/store/@dots{}-profile]
> ./pre-inst-env guix refresh --select=module:astronomy --update
> ./pre-inst-env etc/committer.scm
@end example

The first command updates all packages in @code{(gnu packages astronomy)} to
the latest versions and writes changes back to the file.  The second invokes
@code{etc/committer.scm} script, a helper script for larger scale updates;
it identifies each package diff and creates corresponding commits with the
correct style.

If your machine is powerful enough, you may check that the whole collection
has no regressions and can still be built successfully:
@example
[env: /gnu/store/@dots{}-profile]
> ./pre-inst-env guix build $(./pre-inst-env guix package -A | awk '/astronomy.scm/@{print $1"@@"$2@}')
@end example

@node Pacchetti Emacs
@subsection Pacchetti Emacs

@cindex emacs, pacchettizzazione
@cindex elisp, pacchettizzazione
I pacchetti Emacs dovrebbero preferibilmente usare il sistema di
compilazione Emacs (@pxref{emacs-build-system}), per uniformità e per i
benefici forniti dalle sue fasi di compilazione, come la generazione
automatica del file di autoload e la compilazione in bytecode dei
sorgenti. Poiché non esiste un modo standardizzato per eseguire una suite di
test per i pacchetti Emacs, i test sono disabilitati per impostazione
predefinita. Quando una suite di test è disponibile, dovrebbe essere
abilitata impostando l'argomento @code{#:tests?} a @code{#true}. Per
impostazione predefinita, il comando per eseguire il test è @command{make
check}, ma qualsiasi comando può essere specificato tramite l'argomento
@code{#:test-command}. L'argomento @code{#:test-command} si aspetta una
lista contenente un comando e i suoi argomenti, da invocare durante la fase
@code{check}.

Le dipendenze Elisp dei pacchetti Emacs sono tipicamente fornite come
@code{propagated-inputs} quando richieste a runtime. Come per altri
pacchetti, le dipendenze di compilazione o di test dovrebbero essere
specificate come @code{native-inputs}.

I pacchetti Emacs a volte dipendono da directory di risorse che dovrebbero
essere installate insieme ai file Elisp. L'argomento @code{#:include} può
essere usato a questo scopo, specificando una lista di espressioni regolari
da corrispondere. La buona pratica quando si usa l'argomento
@code{#:include} è di estendere piuttosto che sovrascrivere il suo valore
predefinito (accessibile tramite la variabile @code{%default-include}). Ad
esempio, un pacchetto di estensione yasnippet include tipicamente una
directory @file{snippets}, che potrebbe essere copiata nella directory di
installazione usando:

@lisp
#:include (cons "^snippets/" %default-include)
@end lisp

Quando si incontrano problemi, è saggio verificare la presenza dell'header
dell'estensione @code{Package-Requires} nel file sorgente principale del
pacchetto, e se tutte le dipendenze e le loro versioni elencate lì sono
soddisfatte.

@node Moduli Python
@subsection Moduli Python

@cindex python
Attualmente pacchettizziamo Python 2 e Python 3, con i nomi di variabile
Scheme @code{python-2} e @code{python} come spiegato in @ref{Numeri di versione}. Per evitare confusione e conflitti di nomi con altri linguaggi di
programmazione, sembra desiderabile che il nome di un pacchetto per un
modulo Python contenga la parola @code{python}.

Alcuni moduli sono compatibili solo con una versione di Python, altri con
entrambe. Se il pacchetto Foo è compilato con Python 3, lo chiamiamo
@code{python-foo}. Se è compilato con Python 2, lo chiamiamo
@code{python2-foo}. I pacchetti Python 2 vengono rimossi dalla
distribuzione; per favore non inviare nuovi pacchetti Python 2.

Se un progetto contiene già la parola @code{python}, la omettiamo; ad
esempio, il modulo python-dateutil è pacchettizzato con i nomi
@code{python-dateutil} e @code{python2-dateutil}. Se il nome del progetto
inizia con @code{py} (es: @code{pytz}), lo manteniamo e lo prefissiamo come
descritto sopra.

@quotation Nota
Attualmente ci sono due diversi sistemi di compilazione per i pacchetti
Python in Guix: @var{python-build-system} e
@var{pyproject-build-system}. Per molto tempo, i pacchetti Python venivano
costruiti da un file @file{setup.py} specificato informalmente. Questo ha
funzionato sorprendentemente bene, considerando il successo di Python, ma
era difficile costruire strumenti attorno ad esso. Di conseguenza, sono
emersi una serie di sistemi di compilazione alternativi e la comunità alla
fine si è stabilizzata su uno @url{https://peps.python.org/pep-0517/,
standard formale} per specificare i requisiti di
compilazione. @var{pyproject-build-system} è l'implementazione di Guix di
questo standard. È considerato ``sperimentale'' in quanto non supporta
ancora tutti i vari @emph{backend di compilazione} PEP-517, ma sei
incoraggiato a provarlo per nuovi pacchetti Python e a segnalare eventuali
problemi. Alla fine verrà deprecato e fuso in @var{python-build-system}.
@end quotation

@subsubsection Specifica delle dipendenze
@cindex input, per i pacchetti Python

Le informazioni sulle dipendenze per i pacchetti Python sono di solito
disponibili nell'albero dei sorgenti del pacchetto, con vari gradi di
precisione: nel file @file{pyproject.toml}, nel file @file{setup.py}, in
@file{requirements.txt}, o in @file{tox.ini} (quest'ultimo principalmente
per le dipendenze di test).

La tua missione, quando scrivi una ricetta per un pacchetto Python, è di
mappare queste dipendenze al tipo appropriato di ``input'' (@pxref{Riferimenti per 'package', inputs}). Sebbene l'importatore @code{pypi} faccia normalmente un
buon lavoro (@pxref{Invocare guix import}), potresti voler controllare la
seguente lista di controllo per determinare quale dipendenza va dove.

@itemize

@item
Attualmente pacchettizziamo Python con @code{setuptools} e @code{pip}
installati per impostazione predefinita. Questo sta per cambiare, e gli
utenti sono incoraggiati a usare @code{python-toolchain} se desiderano un
ambiente di compilazione per Python.

@command{guix lint} avvertirà se @code{setuptools} o @code{pip} vengono
aggiunti come native-inputs perché generalmente non sono necessari.

@item
Le dipendenze Python richieste a runtime vanno in
@code{propagated-inputs}. Sono tipicamente definite con la parola chiave
@code{install_requires} in @file{setup.py}, o nel file
@file{requirements.txt}.

@item
I pacchetti Python richiesti solo in fase di compilazione --- ad esempio,
quelli elencati sotto @code{build-system.requires} in @file{pyproject.toml}
o con la parola chiave @code{setup_requires} in @file{setup.py} --- o le
dipendenze solo per i test --- ad esempio, quelle in @code{tests_require} o
@file{tox.ini} --- vanno in @code{native-inputs}. La logica è che (1) non
hanno bisogno di essere propagate perché non sono necessarie a runtime, e
(2) in un contesto di compilazione incrociata, è l'input ``nativo'' che
vorremmo.

Esempi sono i framework di test @code{pytest}, @code{mock} e
@code{nose}. Naturalmente, se uno di questi pacchetti è richiesto anche a
runtime, deve andare in @code{propagated-inputs}.

@item
Tutto ciò che non rientra nelle categorie precedenti va in @code{inputs}, ad
esempio programmi o librerie C richiesti per la compilazione di pacchetti
Python contenenti estensioni C.

@item
Se un pacchetto Python ha dipendenze opzionali (@code{extras_require}), sta
a te decidere se aggiungerle o meno, in base al loro rapporto
utilità/sovraccarico (@pxref{Invia delle patches, @command{guix size}}).

@end itemize


@node Moduli Perl
@subsection Moduli Perl

@cindex perl
I programmi Perl autonomi sono nominati come qualsiasi altro pacchetto,
usando il nome upstream in minuscolo. Per i pacchetti Perl che contengono
una singola classe, usiamo il nome della classe in minuscolo, sostituiamo
tutte le occorrenze di @code{::} con trattini e anteponiamo il prefisso
@code{perl-}. Così la classe @code{XML::Parser} diventa
@code{perl-xml-parser}. I moduli che contengono diverse classi mantengono il
loro nome upstream in minuscolo e sono anch'essi preceduti da
@code{perl-}. Tali moduli tendono ad avere la parola @code{perl} da qualche
parte nel loro nome, che viene omessa in favore del prefisso. Ad esempio,
@code{libwww-perl} diventa @code{perl-libwww}.


@node Pacchetti Java
@subsection Pacchetti Java

@cindex java
I programmi Java autonomi sono nominati come qualsiasi altro pacchetto,
usando il nome upstream in minuscolo.

Per evitare confusione e conflitti di nomi con altri linguaggi di
programmazione, è desiderabile che il nome di un pacchetto per un pacchetto
Java sia preceduto dal prefisso @code{java-}. Se un progetto contiene già la
parola @code{java}, la omettiamo; ad esempio, il pacchetto @code{ngsjava} è
pacchettizzato con il nome @code{java-ngs}.

Per i pacchetti Java che contengono una singola classe o una piccola
gerarchia di classi, usiamo il nome della classe in minuscolo, sostituiamo
tutte le occorrenze di @code{.} con trattini e anteponiamo il prefisso
@code{java-}. Così la classe @code{apache.commons.cli} diventa il pacchetto
@code{java-apache-commons-cli}.


@node Crate Rust
@subsection Crate Rust

@cindex rust
Rust applications (binary crates) and libraries (library crates) are
packaged separately.  We put our main efforts into applications and only
package libraries as sources, utilizing automation with a manual focus on
unbundling vendored dependencies.

Rust applications are treated like any other package and named using the
lowercase upstream name.  When using the Cargo build system (@pxref{Sistemi di build, @code{cargo-build-system}}), Rust applications should have the
@code{#:install-source?} parameter set to @code{#f}, as this parameter only
makes sense for libraries.  When the package source is a Cargo workspace,
@code{#:cargo-install-paths} must be set to enable relevant support.

Rust libraries are hidden from the user interface and managed in two
modules:

@table @code
@item (gnu packages rust-crates)
Source definitions imported from Rust packages' @file{Cargo.lock} via the
@code{crate} importer (@pxref{Invocare guix import}).

Imported definitions must be checked and have vendored dependencies
unbundled before being contributed to Guix.

@item (gnu packages rust-sources)
More complex definitions that need to be full packages.  This includes Rust
libraries requiring external inputs to unbundle and Cargo workspaces.

These libraries should have the @code{#:skip-build?} parameter set to
@code{#t}.  For Cargo workspaces, @code{#:cargo-package-crates} must be set.

Since they are added manually, they follow the usual naming convention for
Guix packages (@pxref{Denominazione dei pacchetti}), with a @code{rust-} prefix.

In the Rust community it is common for multiple incompatible versions of a
package to be used at any given time, so all libraries should have a
versioned suffix.  The versioned suffix is the left-most non-zero digit (and
any leading zeros, of course).  This follows the ``caret'' version scheme
intended by Cargo.  Examples@: @code{rust-clap-2}, @code{rust-rand-0.6}.

In practice we often package development snapshots of Rust libraries and
can't simply identify them by version.  In this case, the complete version
information can be turned into a version string via @code{git-version}, for
example @code{rust-pipewire-0.8.0.fd3d8f7} and
@code{rust-pubgrub-0.3.0.b70cf70}.
@end table

To avoid merge conflicts with changes from multiple branches, these two
modules are maintained by the Rust team (@pxref{Gruppi}).

Rust libraries are not referenced directly.  @code{(guix build-sytem cargo)}
provides a @code{cargo-inputs} procedure to lookup input lists generated by
the lockfile importer.

@cindex cargo inputs
@findex define-cargo-inputs
@findex lookup-cargo-inputs
@deffn {Procedure} cargo-inputs name [#:module '(gnu packages rust-crates)]
Lookup Cargo inputs for @var{name} in @var{module}, return an empty list if
unavailable.

@var{name} must be consistent with the one used in lockfile importer
invocation, usually matching the variable name of the package:

@example
$ guix import -i @file{gnu/packages/rust-crates.scm} crate -f @file{/path/to/Cargo.lock} @var{name}
@end example

@var{module} must export a public interface @code{lookup-cargo-inputs}, a
template is available in the @file{etc/teams/rust} directory of Guix source
tree.
@end deffn

@xref{Packaging Rust Crates,,, guix-cookbook, GNU Guix Cookbook}, for
packaging workflow.


@node Pacchetti Elm
@subsection Pacchetti Elm

@cindex Elm
Le applicazioni Elm possono essere nominate come altri software: i loro nomi
non devono necessariamente menzionare Elm.

I pacchetti in senso Elm (vedi @code{elm-build-system} in @ref{Sistemi di build}) devono usare nomi nel formato @var{autore}@code{/}@var{progetto},
dove sia l'@var{autore} che il @var{progetto} possono contenere trattini al
loro interno, e l'@var{author} a volte contiene lettere maiuscole.

Per formare il nome del pacchetto Guix dal nome upstream, seguiamo una
convenzione simile a quella dei pacchetti Python (@pxref{Moduli Python}),
aggiungendo un prefisso @code{elm-} a meno che il nome non inizi già con
@code{elm-}.

In molti casi possiamo ricostruire euristicamente il nome upstream di un
pacchetto Elm, ma, poiché la conversione a un nome in stile Guix comporta
una perdita di informazioni, questo non è sempre possibile. Bisogna fare
attenzione ad aggiungere la proprietà @code{'upstream-name} quando
necessario, in modo che @samp{guix import elm} funzioni correttamente
(@pxref{Invocare guix import}). Gli scenari più notevoli in cui è necessario
specificare esplicitamente il nome upstream sono:

@enumerate
@item
Quando l'@var{author} è @code{elm} e il @var{progetto} contiene uno o più
trattini, come con @code{elm/virtual-dom}; e

@item
Quando l'@var{author} contiene trattini o lettere maiuscole, come con
@code{Elm-Canvas/raster-shapes} --- a meno che l'@var{autore} non sia
@code{elm-explorations}, che è gestito come un caso speciale, quindi
pacchetti come @code{elm-explorations/markdown} @emph{non} hanno bisogno di
usare la proprietà @code{'upstream-name}.
@end enumerate

Il modulo @code{(guix build-system elm)} fornisce le seguenti utilità per
lavorare con i nomi e le convenzioni correlate:

@deffn {Procedure} elm-package-origin @var{elm-name} @var{version} @
  @var{hash} Restituisce un'origine Git usando il regime di denominazione e
tagging del repository richiesto per un pacchetto Elm pubblicato con il nome
upstream @var{elm-name} alla versione @var{version} con checksum sha256
@var{hash}.

Per esempio:
@lisp
(package
  (name "elm-html")
  (version "1.0.0")
  (source
   (elm-package-origin
    "elm/html"
    version
    (base32 "15k1679ja57vvlpinpv06znmrxy09lbhzfkzdc89i01qa8c4gb4a")))
  ...)
@end lisp
@end deffn

@deffn {Procedure} elm->package-name @var{elm-name}
Restituisce il nome del pacchetto in stile Guix per un pacchetto Elm con
nome upstream @var{elm-name}.

Nota che c'è più di un possibile @var{elm-name} per cui
@code{elm->package-name} produrrà un dato risultato.
@end deffn

@deffn {Procedure} guix-package->elm-name @var{package}
Dato un @var{package} Elm, restituisce il nome upstream possibilmente
inferito, o @code{#f} se il nome upstream non è specificato tramite la
proprietà @code{'upstream-name} e non può essere inferito da
@code{infer-elm-package-name}.
@end deffn

@deffn {Procedure} infer-elm-package-name @var{guix-name}
Dato il @var{guix-name} di un pacchetto Elm, restituisce il nome upstream
inferito, o @code{#f} se il nome upstream non può essere inferito. Se il
risultato non è @code{#f}, fornendolo a @code{elm->package-name} si
otterrebbe @var{guix-name}.
@end deffn

@node Font
@subsection Font

@cindex font
Per i font che in generale non sono installati da un utente per scopi di
composizione tipografica, o che sono distribuiti come parte di un pacchetto
software più grande, ci basiamo sulle regole generali di pacchettizzazione
per il software; ad esempio, questo si applica ai font forniti come parte
del sistema X.Org o ai font che fanno parte di TeX Live.

Per facilitare la ricerca dei font da parte dell'utente, i nomi degli altri
pacchetti che contengono solo font sono costruiti come segue,
indipendentemente dal nome del pacchetto upstream.

Il nome di un pacchetto che contiene una sola famiglia di font inizia con
@code{font-}; è seguito dal nome della fonderia e da un trattino @code{-} se
la fonderia è nota, e dal nome della famiglia di font, in cui gli spazi sono
sostituiti da trattini (e come al solito, tutte le lettere maiuscole sono
trasformate in minuscole). Ad esempio, la famiglia di font Gentium di SIL è
pacchettizzata con il nome @code{font-sil-gentium}.

Per un pacchetto che contiene diverse famiglie di font, il nome della
collezione viene usato al posto del nome della famiglia di font. Ad esempio,
i font Liberation consistono di tre famiglie, Liberation Sans, Liberation
Serif e Liberation Mono. Questi potrebbero essere pacchettizzati
separatamente con i nomi @code{font-liberation-sans} e così via; ma poiché
sono distribuiti insieme sotto un nome comune, preferiamo pacchettizzarli
insieme come @code{font-liberation}.

Nel caso in cui diversi formati della stessa famiglia di font o collezione
di font siano pacchettizzati separatamente, una forma breve del formato,
preceduta da un trattino, viene aggiunta al nome del pacchetto. Usiamo
@code{-ttf} per i font TrueType, @code{-otf} per i font OpenType e
@code{-type1} per i font PostScript Type 1.


@node Stile del codice
@section Stile del codice

In generale il nostro codice segue gli standard di codifica GNU
(@pxref{Top,,, standards, GNU Coding Standards}). Tuttavia, non dicono molto
su Scheme, quindi ecco alcune regole aggiuntive.

@menu
* Paradigma di programmazione::  Come comporre i tuoi elementi.
* Moduli::                   Dove conservare il tuo codice?
* Tipi di dati e pattern matching::  Implementazione di strutture dati.
* Formattazione del codice::  Convenzioni di scrittura.
@end menu

@node Paradigma di programmazione
@subsection Paradigma di programmazione

Il codice Scheme in Guix è scritto in uno stile puramente
funzionale. Un'eccezione è il codice che coinvolge l'input/output e le
procedure che implementano concetti a basso livello, come la procedura
@code{memoize}.

@node Moduli
@subsection Moduli
@cindex moduli lato-build
@cindex moduli lato-host
I moduli Guile destinati a essere usati sul lato del costruttore devono
vivere nello spazio dei nomi @code{(guix build @dots{})}. Non devono fare
riferimento ad altri moduli Guix o GNU. Tuttavia, è accettabile che un
modulo ``lato-host'' usi un modulo lato-build. Ad esempio, il modulo
@code{(guix search-paths)} non dovrebbe essere importato e usato da un
pacchetto poiché non è destinato a essere usato come un modulo
``lato-build''. Ciò accoppierebbe anche il modulo con il grafo delle
dipendenze del pacchetto, il che è indesiderabile.

I moduli che si occupano del sistema GNU più ampio dovrebbero trovarsi nello
spazio dei nomi @code{(gnu @dots{})} piuttosto che in @code{(guix @dots{})}.

@node Tipi di dati e pattern matching
@subsection Tipi di dati e pattern matching

La tendenza nel Lisp classico è di usare le liste per rappresentare tutto, e
poi di sfogliarle ``a mano'' usando @code{car}, @code{cdr}, @code{cadr} e
co. Ci sono diversi problemi con questo stile, in particolare il fatto che è
difficile da leggere, incline a errori e un ostacolo a corrette segnalazioni
di errore di tipo.

@findex define-record-type*
@findex match-record
@cindex pattern matching
Il codice Guix dovrebbe definire tipi di dati appropriati (ad esempio,
usando @code{define-record-type*}) piuttosto che abusare delle
liste. Inoltre, dovrebbe usare il pattern matching, tramite il modulo
@code{(ice-9 match)} di Guile, specialmente quando si abbinano le liste
(@pxref{Pattern Matching,,, guile, GNU Guile Reference Manual}); il pattern
matching per i record è meglio farlo usando @code{match-record} da
@code{(guix records)}, che, a differenza di @code{match}, verifica i nomi
dei campi al momento dell'espansione della macro.

Quando si definisce un nuovo tipo di record, mantenere privato il
@dfn{descrittore di tipo di record} (RTD) (@pxref{Records,,, guile, GNU
Guile Reference Manual}, per maggiori informazioni sui record e sugli
RTD). Ad esempio, il modulo @code{(guix packages)} definisce
@code{<package>} come RTD per i record di pacchetto, ma non lo esporta;
invece, esporta un predicato di tipo, un costruttore e degli accessor ai
campi. L'esportazione degli RTD renderebbe più difficile cambiare
l'interfaccia binaria dell'applicazione (perché il codice in altri moduli
potrebbe abbinare i campi per posizione) e renderebbe banale per gli utenti
forgiare record di quel tipo, bypassando qualsiasi controllo che potremmo
avere nel costruttore ufficiale (come i ``sanitizer di campo'').

@node Formattazione del codice
@subsection Formattazione del codice

@cindex formattazione del codice
@cindex stile di codifica
Quando scriviamo codice Scheme, seguiamo la saggezza comune tra i
programmatori Scheme. In generale, seguiamo le
@url{https://mumble.net/~campbell/scheme/style.txt, Regole di stile Lisp di
Riastradh}. Questo documento descrive anche le convenzioni più usate nel
codice di Guile. È molto ben ponderato e ben scritto, quindi vi preghiamo di
leggerlo.

Alcune forme speciali introdotte in Guix, come la macro @code{substitute*},
hanno regole di indentazione speciali. Queste sono definite nel file
@file{.dir-locals.el}, che Emacs usa automaticamente. Nota anche che
Emacs-Guix fornisce la modalità @code{guix-devel-mode} che indenta ed
evidenzia il codice Guix correttamente (@pxref{Development,,, emacs-guix,
The Emacs-Guix Reference Manual}).

@cindex indentazione, del codice
@cindex formattazione, del codice
Se non usi Emacs, assicurati che il tuo editor conosca queste regole. Per
indentare automaticamente una definizione di pacchetto, puoi anche eseguire:

@example
./pre-inst-env guix style @var{package}
@end example

@noindent
@xref{Invocare guix style}, per maggiori informazioni.

Richiediamo che tutte le procedure di primo livello abbiano una
docstring. Questo requisito può essere rilassato per semplici procedure
private nello spazio dei nomi @code{(guix build @dots{})}, però.

Le procedure non dovrebbero avere più di quattro parametri posizionali. Usa
parametri con parola chiave per le procedure che accettano più di quattro
parametri.


@node Invia delle patches
@section Invia delle patches

Lo sviluppo avviene utilizzando il sistema di controllo versione distribuito
Git. Pertanto, l'accesso al repository non è strettamente
necessario. Accettiamo contributi in una delle seguenti forme:

@itemize
@item
@cindex pull request, per i contributi
Come @dfn{pull request} (PR) su
@url{https://codeberg.org/guix/guix/pulls/}. Questa è ora la forma
preferita.

@item
Fino al 31 dicembre 2025@footnote{Questa data è il risultato di una
decisione presa collettivamente nel
@uref{https://codeberg.org/guix/guix-consensus-documents/src/branch/main/002-codeberg.md,
Documento di Consenso Guix 002} a maggio 2025.}, puoi anche inviare patch
prodotte da @code{git format-patch} alla mailing list
@email{guix-patches@@gnu.org} (@pxref{Submitting patches to a project,,,
git, Git User Manual}).

Questa mailing list è supportata da un'istanza di Debbugs, che ci permette
di tenere traccia delle sottomissioni (@pxref{Tracciare bug e modifiche}). Ogni messaggio inviato a quella mailing list riceve un nuovo
numero di tracciamento; le persone possono quindi seguire la sottomissione
inviando un'email a @code{@var{ISSUE_NUMBER}@@debbugs.gnu.org}, dove
@var{ISSUE_NUMBER} è il numero di tracciamento (@pxref{Invio di una Serie di Patch}).
@end itemize

In entrambi i casi, i contributori sono incoraggiati a dedicare un momento
per impostare alcune opzioni del repository Git (@pxref{Configurazione di Git})
prima, il che può migliorare la leggibilità delle patch. Gli sviluppatori
esperti di Guix potrebbero anche voler dare un'occhiata alla sezione
sull'accesso ai commit (@pxref{Acesso commit}).

Per favore, scrivi i log dei commit nel formato ChangeLog (@pxref{Change
Logs,,, standards, GNU Coding Standards}); puoi controllare la cronologia
dei commit per degli esempi.

Puoi contribuire a rendere il processo di revisione più efficiente e
aumentare le possibilità che la tua patch venga revisionata rapidamente,
descrivendo il contesto della tua patch e l'impatto che ti aspetti che
abbia. Ad esempio, se la tua patch corregge qualcosa che non funziona,
descrivi il problema e come la tua patch lo risolve. Dicci come hai testato
la tua patch. Gli utenti del codice modificato dalla tua patch dovranno
adeguare in qualche modo il loro flusso di lavoro? Se sì, dicci come. In
generale, cerca di immaginare quali domande porrà un revisore e rispondi a
quelle domande in anticipo.

Prima di inviare una patch che aggiunge o modifica una definizione di
pacchetto, per favore segui questa lista di controllo:

@enumerate
@item
Se gli autori del software pacchettizzato forniscono una firma crittografica
per il tarball di rilascio, fai uno sforzo per verificare l'autenticità
dell'archivio. Per un file di firma GPG distaccato, questo verrebbe fatto
con il comando @code{gpg --verify}.

@item
Prenditi del tempo per fornire una sinossi e una descrizione adeguate per il
pacchetto. @xref{Sinossi e descrizioni}, per alcune linee guida.

@item
Esegui @command{guix lint @var{package}}, dove @var{package} è il nome del
pacchetto nuovo o modificato, e correggi eventuali errori segnalati
(@pxref{Invocare guix lint}).

@item
Esegui @command{guix style @var{package}} per formattare la nuova
definizione di pacchetto secondo le convenzioni del progetto
(@pxref{Invocare guix style}).

@item
Assicurati che il pacchetto si compili sulla tua piattaforma, usando
@command{guix build @var{package}}. Compila anche almeno i suoi dipendenti
diretti con @command{guix build --dependents=1 @var{package}}
(@pxref{build-dependents, @command{guix build}}).

@item
Ti consigliamo di provare a costruire il pacchetto anche su altre
piattaforme supportate. Poiché potresti non avere accesso a piattaforme
hardware reali, ti consigliamo di usare il @code{qemu-binfmt-service-type}
per emularle. Per abilitarlo, aggiungi il modulo di servizio
@code{virtualization} e il seguente servizio alla lista dei servizi nella
tua configurazione @code{operating-system}:

@lisp
(service qemu-binfmt-service-type
 (qemu-binfmt-configuration
   (platforms (lookup-qemu-platforms "arm" "aarch64"))))
@end lisp

Quindi, riconfigura il tuo sistema.

Puoi quindi costruire pacchetti per diverse piattaforme specificando
l'opzione @code{--system}. Ad esempio, per costruire il pacchetto "hello"
per le architetture armhf o aarch64, dovresti eseguire i seguenti comandi,
rispettivamente:
@example
guix build --system=armhf-linux --rounds=2 hello
guix build --system=aarch64-linux --rounds=2 hello
@end example

@item
@cindex raggruppamento
Assicurati che il pacchetto non usi copie raggruppate di software già
disponibili come pacchetti separati.

A volte, i pacchetti includono copie del codice sorgente delle loro
dipendenze per comodità degli utenti. Tuttavia, come distribuzione, vogliamo
assicurarci che tali pacchetti finiscano per usare la copia che abbiamo già
nella distribuzione, se ce n'è una. Questo migliora l'uso delle risorse (la
dipendenza viene costruita e archiviata solo una volta), e permette alla
distribuzione di apportare modifiche trasversali come l'applicazione di
aggiornamenti di sicurezza per un dato pacchetto software in un unico posto
e far sì che influenzino l'intero sistema --- qualcosa che le copie incluse
impediscono.

@item
Dai un'occhiata al profilo riportato da @command{guix size} (@pxref{Invocare guix size}). Questo ti permetterà di notare riferimenti a altri pacchetti
trattenuti involontariamente. Può anche aiutare a determinare se dividere il
pacchetto (@pxref{Pacchetti con output multipli}), e quali dipendenze
opzionali dovrebbero essere usate. In particolare, evita di aggiungere
@code{texlive} come dipendenza: a causa delle sue dimensioni estreme, usa
invece la procedura @code{texlive-local-tree}.

@item
Verifica che i pacchetti dipendenti (se applicabile) non siano influenzati
dalla modifica; @command{guix refresh --list-dependent @var{package}} ti
aiuterà a farlo (@pxref{Invocare guix refresh}).

@item
@cindex determinismo, dei processi di compilazione
@cindex build riproducibili, controllo
Verifica se il processo di compilazione del pacchetto è
deterministico. Questo significa tipicamente verificare se una compilazione
indipendente del pacchetto produce lo stesso identico risultato che hai
ottenuto, bit per bit.

Un modo semplice per farlo è costruire lo stesso pacchetto più volte di
seguito sulla tua macchina (@pxref{Invocare guix build}):

@example
guix build --rounds=2 mio-pacchetto
@end example

Questo è sufficiente per catturare una classe di problemi comuni di non
determinismo, come timestamp o output generato casualmente nel risultato
della compilazione.

Un'altra opzione è usare @command{guix challenge} (@pxref{Invocare guix challenge}). Puoi eseguirlo una volta che il pacchetto è stato committato e
compilato da @code{@value{SUBSTITUTE-SERVER-1}} per verificare se ottiene lo
stesso risultato che hai ottenuto tu. Ancora meglio: trova un'altra macchina
che possa compilarlo ed esegui @command{guix publish}. Poiché la macchina di
compilazione remota è probabilmente diversa dalla tua, questo può rilevare
problemi di non-determinismo legati all'hardware --- ad esempio, l'uso di
diverse estensioni del set di istruzioni --- o al kernel del sistema
operativo --- ad esempio, la dipendenza da @code{uname} o dai file di
@file{/proc}.

@item
Quando scrivi la documentazione, per favore usa un linguaggio neutro dal
punto di vista del genere quando ti riferisci a persone, come
@uref{https://en.wikipedia.org/wiki/Singular_they, il ``loro'' singolare},
ecc.

@item
Verifica che la tua patch contenga solo un insieme di modifiche
correlate. Raggruppare modifiche non correlate rende la revisione più
difficile e lenta.

Esempi di modifiche non correlate includono l'aggiunta di diversi pacchetti,
o un aggiornamento di un pacchetto insieme a correzioni per quel pacchetto.

@item
Per favore, segui le nostre regole di formattazione del codice,
eventualmente eseguendo lo script @command{guix style} per farlo
automaticamente per te (@pxref{Formattazione del codice}).

@item
Quando possibile, usa i mirror nell'URL sorgente (@pxref{Invocare guix download}). Usa URL affidabili, non generati. Ad esempio, gli archivi di
GitHub non sono necessariamente identici da una generazione all'altra,
quindi in questo caso è spesso meglio clonare il repository. Non usare il
campo @code{name} nell'URL: non è molto utile e se il nome cambia, l'URL
sarà probabilmente sbagliato.

@item
Controlla se Guix si compila (@pxref{Costruire da Git}) e risolvi gli
avvisi, specialmente quelli sull'uso di simboli non definiti.

@item
Assicurati che le tue modifiche non rompano Guix e simula un @command{guix
pull} con:
@example
guix pull --url=/percorso/del/tuo/checkout --profile=/tmp/guix.master --disable-authentication
@end example

@end enumerate

Quando invii una patch alla mailing list, usa @samp{[PATCH] @dots{}} come
oggetto. Se la tua patch deve essere applicata a un ramo diverso da
@code{master}, ad esempio @code{core-updates}, specifica questo nell'oggetto
come @samp{[PATCH core-updates] @dots{}}.

Puoi usare il tuo client email, il comando @command{git send-email}
(@pxref{Invio di una Serie di Patch}) o il comando @command{mumi send-email}
(@pxref{Interfacce Utente di Debbugs}). Preferiamo ricevere le patch in messaggi
di testo puro, in linea o come allegati MIME. Ti consigliamo di prestare
attenzione se il tuo client email modifica qualcosa come interruzioni di
riga o rientri che potrebbero potenzialmente danneggiare le patch.

Prevedi un certo ritardo quando invii la tua prima patch a
@email{guix-patches@@gnu.org}. Devi attendere fino a ricevere un
riconoscimento con il numero di tracciamento assegnato. I riconoscimenti
futuri non dovrebbero subire ritardi.

Quando un bug viene risolto, chiudi la discussione inviando un'email a
@email{@var{ISSUE_NUMBER}-done@@debbugs.gnu.org}.

@menu
* Configurazione di Git::    Configurazione di Git
* Invio di una Serie di Patch::  Invio di una Serie di Patch
@end menu

@node Configurazione di Git
@subsection Configurazione di Git
@cindex configurazione di git
@cindex @code{git format-patch}
@cindex @code{git send-email}

Se non l'hai già fatto, potresti voler impostare un nome e un'email che
saranno associati ai tuoi commit (@pxref{telling git your name, , Telling
Git your name, git, Manuale Utente di Git}). Se desideri usare un nome o
un'email diversi solo per i commit in questo repository, puoi usare
@command{git config --local}, o modificare @file{.git/config} nel repository
invece di @file{~/.gitconfig}.

@cindex hook commit-msg
Altre configurazioni importanti di Git verranno configurate automaticamente
durante la compilazione del progetto (@pxref{Costruire da Git}). Verrà
installato un hook @file{.git/hooks/commit-msg} che incorpora @emph{trailer}
@samp{Change-Id} di Git nei messaggi di commit per scopi di tracciabilità. È
importante preservare questi elementi durante la modifica dei messaggi di
commit, specialmente se una prima versione delle modifiche proposte è già
stata inviata per la revisione. Se hai un tuo hook @file{commit-msg} che
desideri usare con Guix, puoi posizionarlo nella directory
@file{.git/hooks/commit-msg.d/}.

@node Invio di una Serie di Patch
@subsection Invio di una Serie di Patch
@cindex serie di patch
@cindex @code{git send-email}
@cindex @code{git format-patch}

@quotation Avviso
Questa sezione riguarda il contributo al codice inviando patch via
email. Questa opzione è supportata fino al 31 dicembre 2025, ma
raccomandiamo di familiarizzare con il flusso di lavoro delle @dfn{pull
request}, che diventerà la norma dopo quella data. @xref{Invia delle patches}, per maggiori informazioni.
@end quotation

@unnumberedsubsubsec Single Patches
@anchor{Single Patches}
Il comando @command{git send-email} è il modo migliore per inviare sia patch
singole che serie di patch (@pxref{Multiple Patches}) alla mailing list di
Guix. L'invio di patch come allegati email potrebbe renderle difficili da
revisionare in alcuni client di posta, e @command{git diff} non memorizza i
metadati dei commit.

@quotation Nota
Il comando @command{git send-email} è fornito dall'output @code{send-email}
del pacchetto @code{git}, cioè @code{git:send-email}.
@end quotation

Il comando seguente creerà un'email di patch dall'ultimo commit, la aprirà
nel tuo @var{EDITOR} o @var{VISUAL} per la modifica e la invierà alla
mailing list di Guix per essere revisionata e unita. Supponendo che tu abbia
già configurato Git secondo @xref{Configurazione di Git}, puoi semplicemente
usare:

@example
$ git send-email --annotate -1
@end example

@quotation Suggerimento:
Per aggiungere un prefisso all'oggetto della tua patch, puoi usare l'opzione
@option{--subject-prefix}. Il progetto Guix usa questo per specificare che
la patch è destinata a un ramo o repository diverso dal ramo @code{master}
di @url{https://codeberg.org/guix/guix.git}.

@example
git send-email --annotate --subject-prefix='PATCH core-updates' -1
@end example
@end quotation

L'email della patch contiene una linea separatrice di tre trattini dopo il
messaggio di commit. Puoi ``annotare'' la patch con testo esplicativo
aggiungendolo sotto questa linea. Se non desideri annotare l'email, puoi
omettere l'opzione @option{--annotate}.

Se devi inviare una patch rivista, non reinviarla così o inviare una patch
``fix'' da applicare sopra l'ultima; invece, usa @command{git commit
--amend} o @url{https://git-rebase.io, @command{git rebase}} per modificare
il commit, e usa l'indirizzo @email{@var{ISSUE_NUMBER}@@debbugs.gnu.org} e
il flag @option{-v} con @command{git send-email}.

@example
$ git commit --amend
$ git send-email --annotate -v@var{REVISION} \
      --to=@var{ISSUE_NUMBER}@@debbugs.gnu.org -1
@end example

@quotation Nota
A causa di un apparente bug in @command{git send-email}, @option{-v
@var{REVISION}} (con lo spazio) non funzionerà; @emph{devi} usare
@option{-v@var{REVISION}}.
@end quotation

Puoi scoprire @var{ISSUE_NUMBER} cercando l'interfaccia mumi su
@url{https://issues.guix.gnu.org} per il nome della tua patch o leggendo
l'email di conferma inviata automaticamente da Debbugs in risposta a bug e
patch in arrivo, che contiene il numero del bug.

@unnumberedsubsubsec Notifica ai Team
@anchor{Notifica ai Team}
@cindex team
Se il tuo checkout git è stato configurato correttamente (@pxref{Configurazione di Git}), il comando @command{git send-email} notificherà automaticamente i
membri del team appropriati, in base all'ambito delle tue modifiche. Questo
si basa sullo script @file{etc/teams.scm}, che può essere invocato
manualmente se non usi il comando preferito @command{git send-email} per
inviare patch. Per elencare le azioni disponibili dello script, puoi
invocarlo tramite il comando @command{etc/teams.scm help}. Per ulteriori
informazioni sui team, @pxref{Gruppi}.

@quotation Nota
Su distribuzioni esterne, potresti dover usare @command{./pre-inst-env git
send-email} per far funzionare @file{etc/teams.scm}.
@end quotation

@unnumberedsubsubsec Multiple Patches
@anchor{Multiple Patches}
@cindex lettera di accompagnamento
Mentre @command{git send-email} da solo è sufficiente per una patch singola,
un difetto sfortunato in Debbugs significa che devi essere più attento
quando invii più patch: se le invii tutte all'indirizzo
@email{guix-patches@@gnu.org}, verrà creato un nuovo issue per ogni patch!

Quando invii una serie di patch, è meglio inviare prima una ``lettera di
accompagnamento'' di Git, per dare ai revisori una panoramica della serie di
patch. Possiamo creare una directory chiamata @file{outgoing} contenente sia
la nostra serie di patch che una lettera di accompagnamento chiamata
@file{0000-cover-letter.patch} con @command{git format-patch}.

@example
$ git format-patch -@var{NUMBER_COMMITS} -o outgoing \
      --cover-letter
@end example

@quotation Nota
@code{git format-patch} accetta una vasta gamma di specificatori di
@uref{https://git-scm.com/docs/gitrevisions, intervallo di revisione}. Ad
esempio, se stai lavorando in un ramo, potresti selezionare tutti i commit
nel tuo ramo a partire da @code{master}.

@example
$ git format-patch master..@var{MY_BRANCH} -o outgoing \
      --cover-letter
@end example
@end quotation

Ora possiamo inviare @emph{solo} la lettera di accompagnamento all'indirizzo
@email{guix-patches@@gnu.org}, che creerà un issue a cui possiamo inviare il
resto delle patch.

@example
$ git send-email outgoing/0000-cover-letter.patch --annotate
$ rm outgoing/0000-cover-letter.patch # non vogliamo reinviarla!
@end example

Assicurati di modificare l'email per aggiungere un oggetto appropriato e una
breve descrizione prima di inviarla. Nota il shortlog e il diffstat generati
automaticamente sotto la descrizione.

Dopo che il mailer Debbugs ha risposto alla tua email di lettera di
accompagnamento, puoi inviare le patch effettive al nuovo indirizzo issue
creato.

@example
$ git send-email outgoing/*.patch --to=@var{ISSUE_NUMBER}@@debbugs.gnu.org
$ rm -rf outgoing # non ci servono più
@end example

Fortunatamente, questa danza di @command{git format-patch} non è necessaria
per inviare una serie di patch modificata, poiché esiste già un issue per il
set di patch.

@example
$ git send-email -@var{NUMBER_COMMITS} -v@var{REVISION} \
      --to=@var{ISSUE_NUMBER}@@debbugs.gnu.org
@end example

Se necessario, puoi usare @option{--cover-letter --annotate} per inviare
un'altra lettera di accompagnamento, ad esempio per spiegare cosa è cambiato
dall'ultima revisione e perché questi cambiamenti sono necessari.

@node Tracciare bug e modifiche
@section Tracciare bug e modifiche

Questa sezione descrive come il progetto Guix tiene traccia dei report di
bug, delle sottomissioni di patch e dei rami tematici.

@menu
* Il Tracker degli Issue::   Il tracker ufficiale di bug e patch.
* Gestione di Patch e Rami::  Come vengono gestite le modifiche a Guix.
* Interfacce Utente di Debbugs::  Modi per interagire con Debbugs.
* Usertags di Debbugs::      Etichettare i report con etichette 
                               personalizzate.
* Notifiche di Build di Cuirass::  Essere avvisati di qualsiasi interruzione 
                                     tramite feed RSS.
@end menu

@node Il Tracker degli Issue
@subsection Il Tracker degli Issue

@cindex report di bug, tracciamento
@cindex sottomissioni di patch, tracciamento
@cindex tracciamento degli issue
@cindex Debbugs, sistema di tracciamento degli issue
Le segnalazioni di bug (@dfn{issues}) e l'invio di patch (@dfn{pull
request}) sono attualmente tracciate sulla
@uref{https://codeberg.org/guix/guix, pagina del progetto su Codeberg}.

Prima del 25 maggio 2025, le segnalazioni di bug e le patch erano tracciate
esclusivamente utilizzando l'istanza Debbugs su @uref{https://bugs.gnu.org};
potrà ancora essere utilizzata per questi scopi fino al 31 dicembre 2025,
dopodiché Codeberg diventerà l'unica opzione per segnalare nuovi bug e
proporre nuove modifiche@footnote{Consulta il
@uref{https://codeberg.org/guix/guix-consensus-documents/src/branch/main/002-codeberg.md,
Documento di Consenso Guix 002} per i dettagli su questa decisione.}. Con
Debbugs, le segnalazioni di bug vengono inviate via email a
@email{bug-guix@@gnu.org} e le patch a @email{guix-patches@@gnu.org}
(@pxref{Invia delle patches}).

@node Gestione di Patch e Rami
@subsection Gestione di Patch e Rami
@cindex strategia di branching
@cindex strategia di pianificazione delle ricostruzioni

@c TODO: Update when qa.guix is hooked up to Codeberg.
Le patch inviate vengono raccolte e testate dal servizio di assicurazione
qualità; il risultato di questi test appare infine sulla dashboard
all'indirizzo
@indicateurl{https://qa.guix.gnu.org/issue/@var{ISSUE_NUMBER}}, dove
@var{ISSUE_NUMBER} è il numero assegnato dal sistema di tracciamento dei
problemi, attualmente Debbugs (è in corso il lavoro per supportare le pull
request di Codeberg). Lascia tempo per una revisione, senza fare commit di
nulla.

Come eccezione, alcune modifiche considerate ``banali'' o ``ovvie'' possono
essere inviate direttamente al ramo @code{master}. Questo include modifiche
per correggere refusi e revert di commit che hanno causato problemi
immediati. Questo è soggetto a modifiche, consentendo agli individui di
effettuare commit direttamente su modifiche non controverse in parti con cui
hanno familiarità.

Le modifiche che interessano più di 300 pacchetti dipendenti
(@pxref{Invocare guix refresh}) dovrebbero prima essere inviate a un ramo
tematico diverso da @code{master}; l'insieme delle modifiche dovrebbe essere
coerente---ad esempio, ``Aggiornamento GNOME'', ``Aggiornamento NumPy'',
ecc. Ciò consente di testare: il ramo apparirà automaticamente su
@indicateurl{https://qa.guix.gnu.org/branch/@var{branch}}, con
un'indicazione del suo stato di build su varie piattaforme.

@cindex rami di funzionalità, coordinamento
Per aiutare a coordinare la fusione dei rami, devi creare un nuovo issue
guix-patches ogni volta che crei un ramo (@pxref{Il Tracker degli Issue}). Il
titolo dell'issue che richiede di unire un ramo dovrebbe avere il seguente
formato:

@cindex richieste di merge, modello
@example
Richiesta di unione del ramo "@var{name}"
@end example

L'infrastruttura QA @url{https://qa.guix.gnu.org/} riconosce tali issue ed
elenca le richieste di merge nella sua pagina principale. I seguenti punti
si applicano alla gestione di questi rami:

@enumerate
@item
I commit sul ramo dovrebbero essere una combinazione delle patch rilevanti
per il ramo. Le patch non correlate all'argomento del ramo dovrebbero andare
altrove.

@item
Qualsiasi modifica che può essere fatta sul ramo master, dovrebbe essere
fatta sul ramo master. Se un commit può essere suddiviso per applicare parte
delle modifiche su master, è bene farlo.

@item
Dovrebbe essere possibile ricreare il ramo partendo da master e applicando
le patch rilevanti.

@item
Evita di unire master nel ramo. Preferisci il rebasing o la ricreazione del
ramo sopra una revisione master aggiornata.

@item
Minimizza le modifiche su master che mancano sul ramo prima di unire il ramo
in master. Ciò significa che lo stato del ramo riflette meglio lo stato di
master nel caso in cui il ramo venga unito.

@item
Se non hai accesso in commit, crea l'issue ``Richiesta di unione'' e
richiedi che qualcuno crei il ramo. Includi un elenco di issue/patch da
includere nel ramo.
@end enumerate

Normalmente i rami vengono uniti in modo ``primo arrivato, primo unito'',
tracciato attraverso gli issue guix-patches. Se concordi un ordine diverso
con i coinvolti, puoi tracciarlo aggiornando quali issue
bloccano@footnote{Puoi contrassegnare un issue come bloccato da un altro
inviando un'email a @email{control@@debbugs.gnu.org} con la seguente riga
nel corpo dell'email: @code{block XXXXX by YYYYY}. Dove @code{XXXXX} è il
numero dell'issue bloccato e @code{YYYYY} è il numero dell'issue che lo
blocca.} quali altri issue. Pertanto, per sapere quale ramo è in testa alla
coda, cerca l'issue più vecchio o l'issue che non è @dfn{bloccato} da nessun
altro merge di ramo. Un elenco ordinato dei rami con gli issue aperti è
disponibile su @url{https://qa.guix.gnu.org}.

Una volta che un ramo è in testa alla coda, attendi che sia passato tempo
sufficiente affinché le build farm elaborino le modifiche e siano stati
effettuati i test necessari. Ad esempio, puoi controllare
@indicateurl{https://qa.guix.gnu.org/branch/@var{branch}} per vedere
informazioni su alcune build e sulla disponibilità di sostituti.

Una volta che il ramo è stato unito, l'issue dovrebbe essere chiuso e il
ramo eliminato.

@cindex rami work-in-progress, wip
@cindex rami wip
A volte, un ramo potrebbe essere un lavoro in corso, ad esempio per sforzi
maggiori come l'aggiornamento del desktop GNOME. In questi casi, il nome del
ramo dovrebbe rifletterlo con il prefisso @samp{wip-}. L'infrastruttura QA
eviterà di costruire rami work-in-progress, in modo che le risorse
disponibili possano essere meglio concentrate sulla costruzione dei rami
pronti per essere uniti. Quando il ramo non è più un lavoro in corso,
dovrebbe essere rinominato, rimuovendo il prefisso @samp{wip-}, e solo
allora dovrebbero essere create le richieste di merge, come documentato in
precedenza.

@node Interfacce Utente di Debbugs
@subsection Interfacce Utente di Debbugs

@quotation Avviso
Questa sezione riguarda le segnalazioni di bug e le patch inviate via email
a @uref{https://issues.guix.gnu.org, Debbugs}. Questa opzione è supportata
fino al 31 dicembre 2025, dopodiché @uref{https://codeberg.org/guix/guix,
Codeberg} diventerà l'unica interfaccia per inviare segnalazioni di bug e
modifiche. @xref{Invia delle patches}, per maggiori informazioni.
@end quotation

@subsubsection Interfaccia web

@cindex mumi, interfaccia web per gli issue
Un'interfaccia web (in realtà @emph{due} interfacce web!) è disponibile per
sfogliare gli issue:

@itemize
@item
@url{https://issues.guix.gnu.org} fornisce un'interfaccia piacevole
alimentata da mumi@footnote{Mumi è un bel software scritto in Guile, e puoi
aiutare! Vedi @url{https://codeberg.org/guix/mumi}.} per sfogliare report di
bug e patch e partecipare alle discussioni; mumi ha anche un'interfaccia a
riga di comando come vedremo sotto;
@item
@url{https://bugs.gnu.org/guix} elenca i report di bug;
@item
@url{https://bugs.gnu.org/guix-patches} elenca le sottomissioni di patch.
@end itemize

Per visualizzare le discussioni relative all'issue numero @var{n}, vai su
@indicateurl{https://issues.guix.gnu.org/@var{n}} o
@indicateurl{https://bugs.gnu.org/@var{n}}.

@subsubsection Interfaccia a Righe di Comando

@cindex interfaccia a riga di comando di mumi
@cindex mumi am
@cindex mumi compose
@cindex mumi send-email
@cindex mumi www
Mumi include anche un'interfaccia a riga di comando che può essere usata per
cercare issue esistenti, aprire nuovi issue, comporre risposte, applicare e
inviare patch. Non è necessario usare Emacs per usare il client a riga di
comando di mumi. Interagisci con esso solo dalla riga di comando.

Per usare l'interfaccia a riga di comando di mumi, naviga in una copia
locale del repository git di Guix ed entra in una shell con mumi, git e
git:send-email installati.

@example
$ cd guix
~/guix$ guix shell mumi git git:send-email
@end example

Per cercare issue, ad esempio tutti gli issue aperti su "zig", esegui

@example
~/guix [env]$ mumi search zig is:open

#60889 Add zig-build-system
opened on 17 Jan 17:37 Z by Ekaitz Zarraga
#61036 [PATCH 0/3] Update zig to 0.10.1
opened on 24 Jan 09:42 Z by Efraim Flashner
#39136 [PATCH] gnu: services: Add endlessh.
opened on 14 Jan 2020 21:21 by Nicol? Balzarotti
#60424 [PATCH] gnu: Add python-online-judge-tools
opened on 30 Dec 2022 07:03 by gemmaro
#45601 [PATCH 0/6] vlang 0.2 update
opened on  1 Jan 2021 19:23 by Ryan Prior
@end example

Scegli un issue e rendilo l'issue "corrente".

@example
~/guix [env]$ mumi current 61036

#61036 [PATCH 0/3] Update zig to 0.10.1
opened on 24 Jan 09:42 Z by Efraim Flashner
@end example

Una volta che un issue è l'issue corrente, puoi aprirlo in un browser web,
comporre risposte, applicare patch, inviare patch, ecc. con comandi brevi e
succinti.

Apri l'issue nel tuo browser web usando

@example
~/guix [env]$ mumi www
@end example

Componi una risposta usando

@example
~/guix [env]$ mumi compose
@end example

Componi una risposta e chiudi l'issue usando

@example
~/guix [env]$ mumi compose --close
@end example

@command{mumi compose} apre il tuo client di posta passando URI
@samp{mailto:} a @command{xdg-open}. Quindi, devi avere @command{xdg-open}
configurato per aprire correttamente il tuo client di posta.

Applica l'ultimo set di patch dall'issue usando

@example
~/guix [env]$ mumi am
@end example

Puoi anche applicare un set di patch di una versione specifica (ad esempio,
v3) usando

@example
~/guix [env]$ mumi am v3
@end example

Oppure, puoi applicare una patch da un messaggio email specifico. Ad
esempio, per applicare la patch dal 4° messaggio (l'indice del messaggio
inizia da 0), esegui

@example
~/guix [env]$ mumi am @@4
@end example

@command{mumi am} è un wrapper attorno a @command{git am}. Puoi passare
argomenti di @command{git am} dopo un @samp{--}. Ad esempio, per aggiungere
un trailer Signed-off-by, esegui

@example
~/guix [env]$ mumi am -- -s
@end example

Crea e invia patch all'issue usando

@example
~/guix [env]$ git format-patch origin/master
~/guix [env]$ mumi send-email foo.patch bar.patch
@end example

Nota che non devi passare argomenti @samp{--to} o @samp{--cc} a @command{git
format-patch}. @command{mumi send-email} li inserirà correttamente quando
invia le patch.

Per aprire un nuovo issue, esegui

@example
~/guix [env]$ mumi new
@end example

e invia un'email (usando @command{mumi compose}) o patch (usando
@command{mumi send-email}).

@command{mumi send-email} è in realtà un wrapper attorno a @command{git
send-email} che automatizza tutti i dettagli tecnici dell'invio di
patch. Usa lo stato corrente dell'issue per capire automaticamente il
corretto indirizzo @samp{To} a cui inviare, altri partecipanti a @samp{Cc},
intestazioni da aggiungere, ecc.

Nota inoltre che, a differenza di @command{git send-email}, @command{mumi
send-email} funziona perfettamente sia con patch singole che
multiple. Automatizza la danza di debbugs di inviare la prima patch,
attendere una risposta da debbugs e inviare le patch rimanenti. Lo fa
inviando la prima patch, interrogando il server per una risposta e poi
inviando le patch rimanenti. Sfortunatamente, questo polling può richiedere
alcuni minuti. Quindi, per favore sii paziente.

@subsubsection Interfaccia Emacs

Se usi Emacs, potresti trovarlo più conveniente per interagire con gli issue
usando @file{debbugs.el}, che puoi installare con:

@example
guix install emacs-debbugs
@end example

Ad esempio, per elencare tutti gli issue aperti su @code{guix-patches},
premi:

@example
@kbd{C-u} @kbd{M-x} debbugs-gnu @kbd{RET} @kbd{RET} guix-patches @kbd{RET} n y
@end example

Per un modo più conveniente (più breve) per accedere sia ai bug che alle
sottomissioni di patch, potresti voler configurare le variabili Emacs
@code{debbugs-gnu-default-packages} e @code{debbugs-gnu-default-severities}
(@pxref{Visualizzare i bug all'interno di Emacs}).

Per cercare bug, può essere usato @samp{@kbd{M-x} debbugs-gnu-guix-search}.

@xref{Top,,, debbugs-ug, Debbugs User Guide}, per maggiori informazioni su
questo utile strumento!

@node Usertags di Debbugs
@subsection Usertags di Debbugs

@cindex usertags, per debbugs
@cindex Usertags di Debbugs
Debbugs fornisce una funzionalità chiamata @dfn{usertags} che permette a
qualsiasi utente di etichettare qualsiasi bug con un'etichetta arbitraria. I
bug possono essere cercati per usertag, quindi questo è un modo pratico per
organizzare i bug@footnote{L'elenco degli usertags è informazione pubblica,
e chiunque può modificare l'elenco degli usertags di qualsiasi utente,
quindi tienilo a mente se scegli di usare questa funzionalità.}. Se usi
Debbugs in Emacs, il punto di ingresso per consultare gli usertags esistenti
è la procedura @samp{C-u M-x debbugs-gnu-usertags}. Per impostare un
usertag, premi @samp{C} durante la consultazione di un bug nel buffer
*Guix-Patches* aperto con il buffer @samp{C-u M-x debbugs-gnu-bugs}, quindi
seleziona @code{usertag} e segui le istruzioni.

Ad esempio, per visualizzare tutti i report di bug (o patch, nel caso di
@code{guix-patches}) etichettati con l'usertag @code{powerpc64le-linux} per
l'utente @code{guix}, apri un URL come il seguente in un browser web:
@url{https://debbugs.gnu.org/cgi-bin/pkgreport.cgi?tag=powerpc64le-linux;users=guix}.

Per ulteriori informazioni su come usare gli usertags, consulta la
documentazione di Debbugs o la documentazione dello strumento che usi per
interagire con Debbugs.

In Guix, stiamo sperimentando gli usertags per tenere traccia di issue
specifici dell'architettura, nonché di quelli revisionati. Per facilitare la
collaborazione, tutti i nostri usertags sono associati all'unico utente
@code{guix}. I seguenti usertags esistono attualmente per quell'utente:

@table @code

@item powerpc64le-linux
Lo scopo di questo usertag è facilitare la ricerca degli issue più
importanti per il tipo di sistema @code{powerpc64le-linux}. Assegna questo
usertag a bug o patch che influenzano @code{powerpc64le-linux} ma non altri
tipi di sistema. Inoltre, puoi usarlo per identificare issue che per qualche
ragione sono particolarmente importanti per il tipo di sistema
@code{powerpc64le-linux}, anche se l'issue influisce anche su altri tipi di
sistema.

@item riproducibilità
Per issue relativi alla riproducibilità. Ad esempio, sarebbe appropriato
assegnare questo usertag a un report di bug per un pacchetto che non viene
costruito in modo riproducibile.

@item reviewed-looks-good
Hai revisionato la serie e ti sembra buona (LGTM).

@end table

Se sei un committer e vuoi aggiungere un usertag, inizia semplicemente a
usarlo con l'utente @code{guix}. Se l'usertag si rivela utile, considera di
aggiornare questa sezione del manuale in modo che altri sappiano cosa
significa il tuo usertag.

@node Notifiche di Build di Cuirass
@subsection Notifiche di Build di Cuirass

@cindex notifiche di eventi di build, feed RSS
@cindex notifiche, eventi di build
Cuirass include feed @acronym{RSS, Really Simple Syndication} come una delle
sue funzionalità (@pxref{Notifications,,,cuirass}). Poiché
@url{https://ci.guix.gnu.org/, Berlin} esegue un'istanza di Cuirass, questa
funzionalità può essere usata per tenere traccia dei pacchetti recentemente
rotti o riparati causati da modifiche inviate al repository git di
Guix. Qualsiasi client RSS può essere usato. Uno buono, incluso in Emacs, è
@xref{Gnus,,,gnus}. Per registrare il feed, copia il suo URL, quindi dal
buffer principale di Gnus, @samp{*Group*}, fai quanto segue:

@cindex Gnus, configurazione per leggere i feed RSS CI
@cindex RSS feeds, Gnus configuration
@example
@kbd{G R} https://ci.guix.gnu.org/events/rss/?specification=master INVIO
Guix CI - master INVIO Build events for specification master. INVIO
@end example

@noindent
Quindi, tornando al buffer @samp{*Group*}, premi @kbd{s} per salvare il
gruppo RSS appena aggiunto. Come per qualsiasi altro gruppo Gnus, puoi
aggiornare il suo contenuto premendo il tasto @kbd{g}. Dovresti ora ricevere
notifiche che recitano così:

@example
 . [ ?: Cuirass ] Build tree-sitter-meson.aarch64-linux on master is fixed.
 . [ ?: Cuirass ] Build rust-pbkdf2.aarch64-linux on master is fixed.
 . [ ?: Cuirass ] Build rust-pbkdf2.x86_64-linux on master is fixed.
@end example

@noindent
dove ogni voce RSS contiene un collegamento alla pagina dei dettagli della
build di Cuirass per la build associata.

@node Gruppi
@section Gruppi
@cindex team

Per organizzare il lavoro su Guix, inclusi ma non solo gli sforzi di
sviluppo, il progetto ha un insieme di @dfn{team}. Ogni team ha il proprio
focus e interessi ed è il punto di contatto principale per domande e
contributi in quelle aree. La missione principale di un team è coordinare e
revisionare il lavoro degli individui nel suo ambito (@pxref{Commentare il lavoro di altri}); può prendere decisioni nel suo ambito, in accordo con
altri team ogni volta che c'è sovrapposizione o una stretta connessione, e
in conformità con altre regole del progetto come la ricerca del consenso
(@pxref{Prendere decisioni}).

Ad esempio, il team Python è responsabile delle questioni fondamentali di
packaging Python; può decidere di aggiornare i pacchetti Python di base in
un ramo dedicato @code{python-team}, in collaborazione con qualsiasi team il
cui ambito dipende direttamente da Python---ad esempio, il team
Scientifico---e seguendo le regole di branching (@pxref{Gestione di Patch e Rami}). Il team Documentazione aiuta a revisionare le modifiche alla
documentazione e può avviare modifiche documentali generali. Il team
Traduzioni organizza la traduzione di Guix e del suo manuale e coordina gli
sforzi in quell'area. Il team Core è responsabile dello sviluppo delle
funzionalità fondamentali e delle interfacce di Guix; a causa della sua
natura centrale, parte del suo lavoro potrebbe richiedere la richiesta di
input dalla comunità in generale e la ricerca del consenso prima di emanare
decisioni che influenzerebbero l'intera comunità.

I team sono definiti nel file @file{etc/teams.scm} nel repository di
Guix. L'ambito di ogni team è definito, quando applicabile, come un insieme
di file o come un'espressione regolare che corrisponde ai nomi dei file.

@cindex appartenenza al team
Chiunque sia interessato al dominio di un team e disposto a contribuire al
suo lavoro può candidarsi per diventare membro contattando i membri attuali
via email; l'accesso in commit non è un prerequisito. L'appartenenza è
formalizzata aggiungendo il nome e l'indirizzo email della persona a
@file{etc/teams.scm}. I membri che non hanno partecipato al lavoro del team
per un anno o più possono essere rimossi; sono liberi di ricandidarsi per
l'appartenenza in seguito.

@cindex team creation
Una o più persone possono proporre la creazione di un nuovo team contattando
la comunità via email a @email{guix-devel@@gnu.org}, chiarendo l'ambito e lo
scopo previsti. Quando si raggiunge il consenso sulla creazione di questo
team, qualcuno con accesso in commit formalizza la sua creazione aggiungendo
esso e i suoi membri iniziali a @file{etc/teams.scm}.

Per elencare i team esistenti, esegui il seguente comando da un checkout di
Guix:

@example
$ ./etc/teams.scm list-teams
id: mentors
name: Mentors
description: Un gruppo di mentori che accompagnano i contributi dei nuovi arrivati.
members:
+ Charlie Smith <charlie@@example.org>
@dots{}
@end example

@cindex mentoring
Puoi eseguire il seguente comando per includere il team Mentori in CC di una
serie di patch:

@example
$ git send-email --to=@var{ISSUE_NUMBER}@@debbugs.gnu.org \
  --header-cmd='etc/teams.scm cc-mentors-header-cmd' *.patch
@end example

Il team o i team appropriati possono anche essere dedotti dai file
modificati. Ad esempio, se vuoi inviare gli ultimi due commit del repository
Git corrente per la revisione, puoi eseguire:

@example
$ guix shell -D guix
[env]$ git send-email --to=@var{ISSUE_NUMBER}@@debbugs.gnu.org -2
@end example

@cindex team, su Codeberg
Per generare un file @file{CODEOWNERS}, che Forgejo - il software dietro
Codeberg - utilizza per determinare quale team o persona dovrebbe
revisionare le modifiche a un determinato insieme di file, esegui:

@example
./etc/teams.scm codeowners > CODEOWNERS
@end example

I team definiti in @file{etc/teams.scm} sono riflessi su
@uref{https://codeberg.org/guix/guix, Codeberg}; il team ``Owners'' su
Codeberg, i cui membri hanno privilegi di amministrazione sull'intera
``organizzazione'' (@uref{https://codeberg.org/guix, intera
'organizzazione'}), è l'unico mancante da questo file. Per sincronizzare le
modifiche dei team con Codeberg, un membro del team ``Owners'' può eseguire:

@example
./etc/teams.scm sync-codeberg-teams @var{token}
@end example

@noindent
... where @var{token} is a token created via the
@url{https://codeberg.org/user/settings/applications, Codeberg applications
settings page}, granting read/write access to the @samp{organization}
permission.

@node Prendere decisioni
@section Prendere decisioni

@cindex presa di decisioni
@cindex ricerca del consenso
È previsto da tutti i contributori, e ancor più dai committer, aiutare a
costruire il consenso e prendere decisioni basate sul consenso. Usando il
consenso, ci impegniamo a trovare soluzioni con cui tutti possano
convivere. Ciò implica che nessuna decisione è presa contro preoccupazioni
significative e queste preoccupazioni sono attivamente risolte con proposte
che funzionano per tutti.

Un contributore (che potrebbe o meno avere accesso in commit) che desidera
bloccare una proposta ha una responsabilità speciale nel trovare
alternative, proporre idee/codice o spiegare la logica dello status quo per
risolvere l'impasse. Per imparare cosa significa la presa di decisioni per
consenso e capirne i dettagli più fini, ti incoraggiamo a leggere
@url{https://www.seedsforchange.org.uk/consensus}.

@node Acesso commit
@section Acesso commit

@cindex accesso in commit, per sviluppatori
Chiunque può contribuire a Guix senza avere accesso in commit
(@pxref{Invia delle patches}). Tuttavia, per i contributori frequenti, avere
accesso in scrittura al repository può essere conveniente. Come regola
generale, un contributore dovrebbe aver accumulato cinquanta (50) commit
revisionati per essere considerato un committer e aver mantenuto la sua
attività nel progetto per almeno 6 mesi. Ciò garantisce abbastanza
interazioni con il contributore, che è essenziale per il mentoring e la
valutazione se è pronto a diventare un committer. L'accesso in commit non
dovrebbe essere pensato come un ``distintivo d'onore'' ma piuttosto come una
responsabilità che un contributore è disposto ad assumersi per aiutare il
progetto.

I committer sono in una posizione in cui emanano decisioni tecniche. Tali
decisioni devono essere prese @emph{costruendo attivamente il consenso} tra
le parti interessate e gli stakeholder. @xref{Prendere decisioni}, per
maggiori informazioni su questo.

Le sezioni seguenti spiegano come ottenere l'accesso in commit, come essere
pronti a inviare commit e le politiche e le aspettative della comunità per i
commit inviati upstream.

@subsection Richiesta di Accesso in Commit

Quando lo ritieni necessario, considera di richiedere l'accesso in commit
seguendo questi passaggi:

@enumerate
@item
Trova tre committer che possano garantire per te. Ciascuno di loro dovrebbe
inviare una dichiarazione a @email{guix-maintainers@@gnu.org} (un alias
privato per il collettivo dei maintainer), firmata con la loro chiave
OpenPGP.

Si prevede che i committer abbiano avuto alcune interazioni con te come
contributore e siano in grado di giudicare se sei sufficientemente familiare
con le pratiche del progetto. Non è un giudizio sul valore del tuo lavoro,
quindi un rifiuto dovrebbe piuttosto essere interpretato come ``riproviamo
più tardi''.

@item
Invia a @email{guix-maintainers@@gnu.org} un messaggio che dichiara la tua
intenzione, elencando i tre committer che supportano la tua candidatura,
firmato con la chiave OpenPGP che userai per firmare i commit e fornendo la
sua impronta digitale (vedi sotto). Vedi
@uref{https://emailselfdefense.fsf.org/en/}, per un'introduzione alla
crittografia a chiave pubblica con GnuPG.

@c See <https://sha-mbles.github.io/>.
Configura GnuPG in modo che non usi mai l'algoritmo di hash SHA1 per le
firme digitali, che è noto per essere insicuro dal 2019, ad esempio
aggiungendo la seguente riga a @file{~/.gnupg/gpg.conf} (@pxref{GPG Esoteric
Options,,, gnupg, The GNU Privacy Guard Manual}):

@example
digest-algo sha512
@end example

@item
I maintainer decidono in ultima istanza se concederti l'accesso in commit,
di solito seguendo la raccomandazione dei tuoi referenti.

@item
@cindex OpenPGP, commit firmati
Se e una volta che ti è stato concesso l'accesso, invia un messaggio a
@email{guix-devel@@gnu.org} per dirlo, di nuovo firmato con la chiave
OpenPGP che userai per firmare i commit (fallo prima di inviare il tuo primo
commit). In questo modo, tutti possono notare e assicurarsi che tu controlli
quella chiave OpenPGP.

@quotation Importante
Prima che tu possa inviare per la prima volta, i maintainer devono:

@enumerate
@item
aggiungere la tua chiave OpenPGP al ramo @code{keyring};
@item
aggiungere la tua impronta digitale OpenPGP al file
@file{.guix-authorizations} del/dei ramo/i in cui effettuerai commit.
@end enumerate
@end quotation

@item
Assicurati di leggere il resto di questa sezione e... buon profitto!
@end enumerate

@quotation Nota
I maintainer sono felici di dare accesso in commit a persone che hanno
contribuito per un po' di tempo e hanno un track record---non essere timido
e non sottovalutare il tuo lavoro!

Tuttavia, nota che il progetto sta lavorando verso un sistema più
automatizzato di revisione e unione delle patch, che, di conseguenza,
potrebbe portarci ad avere meno persone con accesso in commit al repository
principale. Rimani sintonizzato!
@end quotation

Tutti i commit inviati al repository centrale su Codeberg devono essere
firmati con una chiave OpenPGP e la chiave pubblica dovrebbe essere caricata
sul tuo account utente su Codeberg e su server di chiavi pubblici, come
@code{keys.openpgp.org}. Per configurare Git per firmare automaticamente i
commit, esegui:

@example
git config commit.gpgsign true

# Sostituisci l'impronta digitale della tua chiave PGP pubblica.
git config user.signingkey CABBA6EA1DC0FF33
@end example

Per verificare che i commit siano firmati con la chiave corretta, usa:

@example
guix git authenticate
@end example

@xref{Costruire da Git} per eseguire la prima autenticazione di un checkout
di Guix.

Per evitare di inviare accidentalmente commit non firmati o firmati con la
chiave sbagliata a Codeberg, assicurati di configurare Git secondo
@xref{Configurazione di Git}.

@subsection Politica dei Commit

Se ottieni l'accesso in commit, assicurati di seguire la politica seguente
(le discussioni sulla politica possono aver luogo su
@email{guix-devel@@gnu.org}).

Assicurati di essere consapevole di come le modifiche dovrebbero essere
gestite (@pxref{Gestione di Patch e Rami}) prima di essere inviate al
repository, specialmente per il ramo @code{master}.

Se stai effettuando commit e inviando le tue modifiche, cerca di attendere
almeno una settimana (due settimane per modifiche più significative, fino a
un mese per modifiche come la rimozione di un
pacchetto---@pxref{politica-di-rimozione-pacchetto, Package Removal}) dopo averle
inviate per la revisione. Dopo ciò, se nessun altro è disponibile per
revisionarle e sei sicuro delle modifiche, va bene effettuare il commit.

Quando invii un commit per conto di qualcun altro, aggiungi una linea
@code{Signed-off-by} alla fine del messaggio di log del commit---ad esempio,
con @command{git am --signoff}. Ciò migliora il tracciamento di chi ha fatto
cosa.

Quando aggiungi voci di notizie dei canali (@pxref{Canali, Writing Channel
News}), assicurati che siano ben formate eseguendo il seguente comando
appena prima di inviare:

@example
make check-channel-news
@end example

@subsection Affrontare i Problemi

La revisione tra pari (@pxref{Invia delle patches}) e strumenti come
@command{guix lint} (@pxref{Invocare guix lint}) e la suite di test
(@pxref{Eseguire la suite dei test}) dovrebbero rilevare i problemi prima che
siano inviati. Tuttavia, commit che ``rompono'' funzionalità potrebbero
occasionalmente passare. Quando ciò accade, ci sono due priorità: mitigare
l'impatto e capire cosa è successo per ridurre la possibilità di incidenti
simili in futuro. La responsabilità per entrambe queste cose ricade
principalmente su quelli coinvolti, ma come tutto questo è uno sforzo di
gruppo.

Alcuni problemi possono influenzare direttamente tutti gli utenti---ad
esempio perché fanno fallire @command{guix pull} o rompono funzionalità
fondamentali, perché rompono pacchetti principali (al momento della build o
dell'esecuzione), o perché introducono vulnerabilità di sicurezza note.

@cindex revert dei commit
Le persone coinvolte nella creazione, revisione e invio di tali commit
dovrebbero essere in prima linea per mitigare il loro impatto in modo
tempestivo: inviando un commit di followup per risolverlo (se possibile), o
revertendolo per lasciare tempo per trovare una soluzione corretta, e
comunicando con altri sviluppatori sul problema.

Se queste persone non sono disponibili per affrontare il problema in tempo,
altri committer hanno il diritto di revertare i commit, spiegando nel log
del commit e nella mailing list qual era il problema, con l'obiettivo di
lasciare tempo al committer originale, ai revisori e agli autori di proporre
una via da seguire.

Una volta affrontato il problema, è responsabilità di quelli coinvolti
assicurarsi che la situazione sia compresa. Se stai lavorando per capire
cosa è successo, concentrati sulla raccolta di informazioni ed evita di
assegnare colpe. Chiedi a quelli coinvolti di descrivere cosa è successo,
non chiedere loro di spiegare la situazione---questo implicherebbe
implicitamente incolparli, il che non è utile. La responsabilità deriva da
un consenso sul problema, imparare da esso e migliorare i processi in modo
che sia meno probabile che si ripeta.

@subsubsection Revert dei commit

Come i commit normali, il messaggio di commit dovrebbe dichiarare perché le
modifiche vengono apportate, che in questo caso sarebbe perché i commit
vengono revertati.

Se le modifiche vengono revertate perché hanno portato a un numero eccessivo
di pacchetti interessati, allora dovrebbe essere presa una decisione se
permettere alle build farm di costruire le modifiche o se evitarlo. Per la
build farm di bordeaux, i commit possono essere ignorati aggiungendoli alla
lista @code{ignore-commits} nel record @code{build-from-guix-data-service},
trovato nella configurazione della macchina bayfront.

@subsection Revoca dei Commit

Per ridurre la possibilità di errori, i committer avranno il loro account
Codeberg rimosso dal progetto Guix Codeberg e la loro chiave rimossa da
@file{.guix-authorizations} dopo 12 mesi di inattività; possono richiedere
di riottenere l'accesso in commit inviando un'email ai maintainer, senza
passare attraverso il processo di garanzia.

I maintainer@footnote{Vedi @uref{https://guix.gnu.org/en/about} per l'elenco
attuale dei maintainer. Puoi inviare loro email privatamente a
@email{guix-maintainers@@gnu.org}.} possono anche revocare i diritti di
commit di un individuo, come ultima risorsa, se la cooperazione con il resto
della comunità ha causato troppa attrito---anche entro i limiti del codice
di condotta del progetto (@pxref{Contribuire}). Lo farebbero solo dopo una
discussione pubblica o privata con l'individuo e un chiaro preavviso. Esempi
di comportamento che ostacola la cooperazione e potrebbe portare a una tale
decisione includono:

@itemize
@item violazione ripetuta della politica dei commit sopra indicata;
@item mancato ripetuto di tenere conto delle critiche dei pari;
@item violazione della fiducia attraverso una serie di incidenti gravi.
@end itemize

Quando i maintainer ricorrono a una tale decisione, notificano gli
sviluppatori su @email{guix-devel@@gnu.org}; le richieste possono essere
inviate a @email{guix-maintainers@@gnu.org}. A seconda della situazione,
l'individuo potrebbe ancora essere il benvenuto a contribuire.

@subsection Dare una Mano

Un'ultima cosa: il progetto continua ad avanzare perché i committer non solo
inviare le loro fantastiche modifiche, ma offrono anche parte del loro tempo
a @emph{revisionare} e inviare le modifiche di altre persone. Come
committer, sei il benvenuto a usare la tua esperienza e i tuoi diritti di
commit per aiutare anche altri contributori!

@node Commentare il lavoro di altri
@section Commentare il lavoro di altri

Forse l'azione più grande che puoi fare per aiutare GNU Guix a crescere come
progetto è revisionare il lavoro contribuito da altri. Non devi essere un
committer per farlo; applicare, leggere il sorgente, costruire, lintare ed
eseguire le serie di altre persone e condividere i tuoi commenti sulla tua
esperienza darà una certa fiducia ai committer. Devi assicurarti che la
lista di controllo trovata nella sezione @ref{Invia delle patches} sia stata
seguita correttamente. Una serie di patch revisionata dovrebbe dare le
migliori possibilità affinché la modifica proposta sia unita più
velocemente, quindi se una modifica che vorresti vedere unita non è ancora
stata revisionata, questa è la cosa più appropriata da fare! Se desideri
revisionare modifiche in un'area specifica e ricevere notifiche per patch in
arrivo rilevanti per quel dominio, considera di unirti ai team pertinenti
(@pxref{Gruppi}).

@cindex revisione, linee guida
I commenti di revisione dovrebbero essere inequivocabili; sii il più chiaro
ed esplicito possibile su cosa pensi debba essere cambiato, assicurandoti
che l'autore possa agire su di esso. Per favore cerca di tenere a mente le
seguenti linee guida durante la revisione:

@enumerate
@item
@emph{Sii chiaro ed esplicito riguardo alle modifiche che stai suggerendo},
assicurandoti che l'autore possa agire su di esse. In particolare, è una
buona idea chiedere esplicitamente nuove revisioni quando le vuoi.

@item
@emph{Rimani concentrato: non cambiare l'ambito del lavoro in revisione.} Ad
esempio, se il contributo tocca codice che segue uno schema ritenuto
ingombrante, sarebbe ingiusto chiedere al mittente di correggere tutte le
occorrenze di quello schema nel codice; per dirla semplicemente, se un
problema non correlato alla patch in questione era già presente, non
chiedere al mittente di risolverlo.

@item
@emph{Assicura il progresso.} Mentre rispondono alla revisione, i mittenti
potrebbero inviare nuove revisioni delle loro modifiche; evita di richiedere
modifiche che non hai richiesto nel round precedente di commenti. In
generale, il mittente dovrebbe avere una chiara sensazione di progresso; il
numero di elementi aperti per la discussione dovrebbe chiaramente diminuire
nel tempo.

@item
@emph{Mira alla finalizzazione.} Revisionare il codice richiede tempo. Il
tuo obiettivo come revisore è mettere il processo su un percorso chiaro
verso l'integrazione, possibilmente con modifiche concordate, o il rifiuto,
con una motivazione chiara e compresa reciprocamente. Evita di lasciare il
processo di revisione in uno stato prolungato senza una via d'uscita chiara.

@item
@emph{La revisione è una discussione.} Le opinioni del mittente e del
revisore su come ottenere un particolare cambiamento potrebbero non essere
sempre allineate. Per guidare la discussione, rimani concentrato, assicura
il progresso e mira alla finalizzazione, spendendo tempo proporzionale alla
post@footnote{La tendenza a discutere a lungo di dettagli minuti è spesso
chiamata ``bikeshedding'', dove si passa molto tempo a discutere la
preferenza di ognuno per il colore del capanno a scapito del progresso fatto
sul progetto per tenere le bici asciutte.}. Come revisore, sforzati di
spiegare la logica dei suggerimenti che fai e di capire e tenere conto della
motivazione del mittente nel fare le cose in un certo modo. In altre parole,
costruisci consenso con tutti i coinvolti (@pxref{Prendere decisioni}).
@end enumerate

Quando ritieni che la modifica proposta sia adeguata e pronta per
l'inclusione in Guix, puoi dirlo esplicitamente per le pull request su
Codeberg, ad esempio selezionando ``Approva modifiche'' nella finestra di
dialogo ``Termina revisione'' dell'interfaccia web.

@cindex LGTM, Looks Good To Me
@cindex tag di revisione
@cindex Reviewed-by, trailer git
La seguente riga
@samp{Reviewed-by:@tie{}Tuo@tie{}Nome@tie{}<tua-email@@example.com>} ben
compresa/codificata@footnote{Il trailer Git @samp{Reviewed-by} è usato da
altri progetti come Linux, ed è compreso da strumenti di terze parti come il
sottocomando @samp{b4 am}, che è in grado di recuperare l'intero thread di
email di sottomissione da un'istanza public-inbox e aggiungere i trailer Git
trovati nelle risposte alle patch dei commit.} dovrebbe essere usata per
firmare come revisore, il che significa che hai revisionato la modifica e
che per te va bene:

@itemize
@item
Se l'@emph{intera} serie (contenente più commit) ti sembra buona, rispondi
con @samp{Reviewed-by:@tie{}Tuo@tie{}Nome@tie{}<tua-email@@example.com>}
alla pagina di copertina se ce n'è una, o all'ultima patch della serie
altrimenti, aggiungendo un altro commento @samp{(for the whole series)}
sulla riga sotto per esplicitare questo fatto.

@item
Se invece vuoi contrassegnare un @emph{single commit} come revisionato (ma
non l'intera serie), rispondi semplicemente con
@samp{Reviewed-by:@tie{}Tuo@tie{}Nome@tie{}<tua-email@@example.com>} a quel
messaggio di commit.
@end itemize

Se non sei un committer, puoi aiutare altri a trovare una @emph{serie} che
hai revisionato più facilmente aggiungendo un usertag
@code{reviewed-looks-good} per l'utente @code{guix} (@pxref{Usertags di Debbugs}).

@node Aggiornamento del pacchetto Guix
@section Aggiornamento del pacchetto Guix

@cindex update-guix-package, aggiornamento del pacchetto guix
A volte è desiderabile aggiornare il pacchetto @code{guix} stesso (il
pacchetto definito in @code{(gnu packages package-management)}), ad esempio
per rendere disponibili nuove funzionalità del demone per l'uso da parte del
tipo di servizio @code{guix-service-type}. Per semplificare questo compito,
può essere usato il seguente comando:

@example
make update-guix-package
@end example

L'obiettivo make @code{update-guix-package} userà l'ultimo @emph{commit}
noto corrispondente a @code{HEAD} nel tuo checkout di Guix, calcolerà l'hash
delle sorgenti di Guix corrispondenti a quel commit e aggiornerà il
@code{commit}, @code{revision} e l'hash della definizione del pacchetto
@code{guix}.

Per convalidare che gli hash aggiornati del pacchetto @code{guix} siano
corretti e che possa essere costruito con successo, il seguente comando può
essere eseguito dalla directory del tuo checkout di Guix:

@example
./pre-inst-env guix build guix
@end example

Per evitare di aggiornare accidentalmente il pacchetto @code{guix} a un
commit a cui altri non possono fare riferimento, viene effettuato un
controllo che il commit utilizzato sia già stato inviato al repository Git
di Guix ospitato su Codeberg.

Questo controllo può essere disabilitato, @emph{a tuo rischio e pericolo},
impostando la variabile d'ambiente
@code{GUIX_ALLOW_ME_TO_USE_PRIVATE_COMMIT}. Quando questa variabile è
impostata, la sorgente del pacchetto aggiornato viene anche aggiunta allo
store. Questo è usato come parte del processo di rilascio di Guix.

@node logica di deprecazione
@section logica di deprecazione

@cindex politica di deprecazione
Come qualsiasi progetto vivace con un ampio ambito, Guix cambia
continuamente e a tutti i livelli. Poiché è estendibile dall'utente e
programmabile, cambiamenti incompatibili possono influenzare direttamente
gli utenti e rendere loro la vita più difficile. È quindi importante ridurre
al minimo i cambiamenti incompatibili visibili all'utente e, quando tali
cambiamenti sono ritenuti necessari, comunicarli chiaramente attraverso un
@dfn{periodo di deprecazione} in modo che tutti possano adattarsi con il
minimo disagio. Questa sezione definisce gli impegni del progetto per una
deprecazione fluida e descrive procedure e meccanismi per rispettarli.

Ci sono diversi modi per usare Guix; come gestire la deprecazione dipenderà:

@itemize
@item
gestione dei pacchetti esclusivamente tramite riga di comando;

@item
gestione avanzata dei pacchetti utilizzando le interfacce manifest e
pacchetto;

@item
gestione di Home e System, utilizzando le interfacce @code{operating-system}
e/o @code{home-environment} insieme alle interfacce dei servizi;

@item
sviluppo o utilizzo di strumenti esterni che utilizzano interfacce di
programmazione come i moduli @code{(guix ...)}.
@end itemize

Questi casi d'uso formano uno spettro con vari gradi di accoppiamento—da
``distante'' a strettamente accoppiato. Basandoci su questa osservazione,
definiamo le seguenti @dfn{politiche di deprecazione} che riteniamo adatte
per ciascuno di questi livelli.

@table @asis
@item Command-line tools
I sottocomandi di Guix dovrebbero essere considerati disponibili ``per
sempre''. Una volta che un sottocomando di Guix deve essere rimosso,
dovrebbe prima essere deprecato, quindi rimanere disponibile per @b{almeno
un anno} dopo la prima versione che lo ha deprecato.

La deprecazione dovrebbe essere prima annunciata nel manuale e come voce in
@file{etc/news.scm}; sono benvenute comunicazioni aggiuntive come un post su
blog che spieghi la motivazione. Mesi prima della data di rimozione
pianificata, il comando dovrebbe stampare un avviso che spiega come
migrare. Un esempio di ciò è la sostituzione di @command{guix environment}
con @command{guix shell}, iniziata nell'ottobre 2021@footnote{Per maggiori
dettagli sulla transizione di @command{guix shell}, vedere
@uref{https://guix.gnu.org/en/blog/2021/from-guix-environment-to-guix-shell/}.}.

A causa del vasto impatto di tale cambiamento, raccomandiamo di condurre un
sondaggio utente prima di attuare un piano.

@cindex deprecazione dei pacchetti
@item Cambiamenti di nome dei pacchetti
Quando il nome di un pacchetto cambia, deve rimanere disponibile con il suo
vecchio nome per @b{almeno un anno}. Ad esempio, @code{go-ipfs} è stato
rinominato in @code{kubo} a seguito di una decisione upstream; per
comunicare il cambio di nome agli utenti, il modulo del pacchetto ha fornito
questa definizione:

@findex deprecated-package
@findex define-deprecated-package
@lisp
(define-deprecated-package go-ipfs
  kubo)
@end lisp

That way, someone running @command{guix install go-ipfs} or similar sees a
deprecation warning mentioning the new package name; likewise, someone
referring to the @code{go-ipfs} @emph{variable} from their manifest or
package definition will see a warning.

Under the hood, @code{define-deprecated-package} combines
@code{define-deprecated/public-alias} to mark the variable as deprecated
(see below), and the @code{deprecated-package} procedure to mark the package
name as deprecated.

@cindex politica di rimozione dei pacchetti
@anchor{politica-di-rimozione-pacchetto}
@item Package removal
I pacchetti i cui sviluppatori upstream hanno dichiarato di aver raggiunto
``fine vita'' o non essere più mantenuti possono essere rimossi; allo stesso
modo, i pacchetti che @b{non sono stati compilati con successo per due mesi
o più} possono essere rimossi.

There is no formal deprecation mechanism for this case, unless a replacement
exists, in which case the @code{define-deprecated-package} macro mentioned
above can be used.

Se il pacchetto da rimuovere è una ``foglia'' (nessun altro pacchetto
dipende da esso), può essere rimosso dopo un @b{periodo di revisione di un
mese} della patch che lo rimuove (questo si applica anche quando la
rimozione ha motivazioni aggiuntive come problemi di sicurezza che
interessano il pacchetto).

@quotation Nota
Learn about pending package removals by checking
@uref{https://codeberg.org/guix/guix/issues?labels=445131, issues and pull
requests with the @samp{deprecation} label}.
@end quotation

If the package has many dependent packages---as is the case for example with
Python version@tie{}2---the relevant team must propose a deprecation removal
agenda and seek consensus with other packagers for @b{at least one month}.
It may also invite feedback from the broader user community, for example
through a survey.  Removal of all impacted packages may be gradual, spanning
multiple months, to accommodate all use cases.

Quando il pacchetto da rimuovere è considerato popolare, che sia o meno una
foglia, la sua deprecazione deve essere annunciata come voce in
@code{etc/news.scm}.

@item Package upgrade
Nel caso di pacchetti con molti dipendenti e/o molti utenti, un
aggiornamento può essere trattato come la @emph{removal} della versione
precedente.

Esempi includono aggiornamenti di versione maggiore delle implementazioni di
linguaggi di programmazione, come abbiamo visto sopra con Python, e
aggiornamenti maggiori di librerie ``grandi'' come Qt o GTK.

@cindex deprecazione dei servizi
@item Servizi
Le modifiche ai servizi per Guix Home e Guix System hanno un impatto diretto
sulla configurazione dell'utente. Per un utente, adattarsi ai cambiamenti
dell'interfaccia è raramente gratificante, motivo per cui ogni modifica del
genere deve essere chiaramente comunicata in anticipo tramite avvisi di
deprecazione e documentazione.

La ridenominazione di variabili relative a servizi, home o configurazione di
sistema deve essere comunicata per almeno sei mesi prima della rimozione
utilizzando i meccanismi @code{(guix deprecation)}. Ad esempio, la
ridenominazione di @code{murmur-configuration} in
@code{mumble-server-configuration} è stata comunicata tramite una serie di
definizioni come questa:

@findex define-deprecated/public-alias
@lisp
(define-deprecated/public-alias
  murmur-configuration
  mumble-server-configuration)
@end lisp

Le procedure destinate alla rimozione possono essere definite così:

@findex define-deprecated
@lisp
(define-deprecated (elogind-service #:key (config (elogind-configuration)))
  elogind-service-type
  (service elogind-service-type config))
@end lisp

I campi dei record, in particolare i campi dei record di configurazione dei
servizi, devono seguire un periodo di deprecazione simile. Tuttavia, questo
di solito è ottenuto tramite mezzi @i{ad hoc}. Ad esempio, il campo
@code{hosts-file} di @code{operating-system} è stato deprecato aggiungendo
una proprietà @code{sanitized} che emetteva un avviso:

@lisp
(define-record-type* <operating-system>
  ;; @dots{}
  (hosts-file %operating-system-hosts-file         ;obsoleto
              (default #f)
              (sanitize warn-hosts-file-field-deprecation)))

(define-deprecated (operating-system-hosts-file os)
  hosts-service-type
  (%operating-system-hosts-file os))
@end lisp

Quando si deprecano interfacce in @code{operating-system},
@code{home-environment}, @code{(gnu services)} o qualsiasi servizio
popolare, la deprecazione deve includere una voce in @code{etc/news.scm}.

@cindex deprecazione delle interfacce di programmazione
@item Core interfaces
Le interfacce di programmazione principali, in particolare i moduli
@code{(guix ...)}, possono essere utilizzate da vari strumenti e canali
esterni. Qualsiasi modifica incompatibile deve essere formalmente deprecata
con @code{define-deprecated}, come mostrato sopra, per @b{almeno un anno}
prima della rimozione. Il manuale deve documentare chiaramente la nuova
interfaccia e, tranne nei casi ovvi, spiegare come migrare dalla vecchia.

Ad esempio, la procedura @code{build-expression->derivation} è stata
sostituita da @code{gexp->derivation} ed è rimasta disponibile come simbolo
deprecato:

@lisp
(define-deprecated (build-expression->derivation store name exp
                                                 #:key @dots{})
  gexp->derivation
  @dots{})
@end lisp

A volte i binding vengono spostati da un modulo a un altro. In questi casi,
i binding devono essere riesportati dal modulo originale per almeno un anno.
@end table

Questa sezione non copre tutte le possibili situazioni ma si spera permetta
agli utenti di sapere cosa aspettarsi e agli sviluppatori di attenersi al
suo spirito. Per qualsiasi domanda, inviare un'email a
@email{guix-devel@@gnu.org}.

@cindex documentation
@node Scrivere documentazione
@section Scrivere documentazione

Guix è documentato utilizzando il sistema Texinfo. Se non lo conosci ancora,
accettiamo contributi per la documentazione nella maggior parte dei
formati. Ciò include testo semplice, Markdown, Org, ecc.

I contributi alla documentazione possono essere inviati a
@email{guix-patches@@gnu.org}. Anteporre @samp{[DOCUMENTATION]} all'oggetto.

Quando devi apportare più di una semplice aggiunta alla documentazione,
preferiamo che invii una patch corretta invece di inviare un'email come
descritto sopra. @xref{Invia delle patches} per maggiori informazioni su come
inviare le tue patch.

Per modificare la documentazione, devi modificare @file{doc/guix.texi} e
@file{doc/contributing.texi} (che contiene questa sezione di documentazione)
o @file{doc/guix-cookbook.texi} per il cookbook. Se hai compilato il
repository Guix in precedenza, avrai molti altri file @file{.texi} che sono
traduzioni di questi documenti. Non modificarli, la traduzione è gestita
tramite @uref{https://translate.codeberg.org/projects/guix,
Weblate}. @xref{Tradurre Guix} per maggiori informazioni.

Per generare la documentazione, devi prima assicurarti di aver eseguito
@command{./configure} nel tuo albero sorgente (@pxref{Eseguire Guix prima di installarlo}). Dopodiché puoi eseguire uno dei seguenti comandi:

@itemize
@item @samp{make doc/guix.info} per compilare il manuale Info.
      Puoi controllarlo con @command{info doc/guix.info}.
@item @samp{make doc/guix.html} per compilare la versione HTML.
      Puoi puntare il tuo browser al file pertinente nella directory
@file{doc/guix.html}.
@item @samp{make doc/guix-cookbook.info} per il manuale Info del cookbook.
@item @samp{make doc/guix-cookbook.html} per la versione HTML del cookbook.
@end itemize

@cindex translation
@cindex l10n
@cindex i18n
@cindex supporto per la lingua nativa
@node Tradurre Guix
@section Tradurre Guix

Scrivere codice e pacchetti non è l'unico modo per fornire un contributo
significativo a Guix. Tradurre in una lingua che conosci è un altro esempio
di contributo prezioso che puoi dare. Questa sezione è progettata per
descrivere il processo di traduzione. Ti dà consigli su come puoi
coinvolgerti, cosa puoi tradurre, quali errori dovresti evitare e cosa
possiamo fare per aiutarti!

Guix è un grande progetto con più componenti che possono essere
tradotti. Coordiniamo lo sforzo di traduzione su un
@uref{https://translate.codeberg.org/projects/guix/,istanza Weblate}
ospitata da Codeberg. Avrai bisogno di un account per inviare traduzioni.

Alcuni dei software impacchettati in Guix contengono anche traduzioni. Non
ospitiamo una piattaforma di traduzione per loro. Se vuoi tradurre un
pacchetto fornito da Guix, dovresti contattare i suoi sviluppatori o trovare
le informazioni sul loro sito web. Ad esempio, puoi trovare la homepage del
pacchetto @code{hello} digitando @command{guix show hello}. Sulla riga
``homepage'', vedrai @url{https://www.gnu.org/software/hello/} come
homepage.

Molti pacchetti GNU e non GNU possono essere tradotti su
@uref{https://translationproject.org,Translation Project}. Alcuni progetti
con più componenti hanno la loro piattaforma. Ad esempio, GNOME ha la sua
piattaforma, @uref{https://l10n.gnome.org/,Damned Lies}.

Guix ha cinque componenti ospitati su Weblate.

@itemize
@item @code{guix} contiene tutte le stringhe del software Guix (il
      installer guidato del sistema, il gestore di pacchetti, ecc.), escludendo i
pacchetti.
@item @code{packages} contiene la sinossi (descrizione di una frase)
      di un pacchetto) e la descrizione (descrizione più lunga) dei pacchetti in
Guix.
@item @code{website} contiene il sito web ufficiale di Guix, eccetto per
      post del blog e contenuti multimediali.
@item @code{documentation-manual} corrisponde a questo manuale.
@item @code{documentation-cookbook} è il componente per il cookbook.
@end itemize

@subsubheading Indicazioni Generali

Una volta ottenuto un account, dovresti essere in grado di selezionare un
componente da @uref{https://translate.codeberg.org/projects/guix/,il
progetto guix} e selezionare una lingua. Se la tua lingua non appare
nell'elenco, vai in fondo e clicca sul pulsante ``Start new
translation''. Seleziona la lingua in cui vuoi tradurre dall'elenco per
iniziare la tua nuova traduzione.

Come molti altri pacchetti software libero, Guix utilizza
@uref{https://www.gnu.org/software/gettext,GNU Gettext} per le sue
traduzioni, con cui le stringhe traducibili vengono estratte dal codice
sorgente in file cosiddetti PO.

Anche se i file PO sono file di testo, le modifiche non dovrebbero essere
fatte con un editor di testo ma con software di editing PO. Weblate integra
la funzionalità di editing PO. In alternativa, i traduttori possono
utilizzare uno dei vari strumenti software libero per compilare le
traduzioni, tra cui @uref{https://poedit.net/,Poedit} è un esempio, e (dopo
aver effettuato l'accesso)
@uref{https://docs.weblate.org/en/latest/user/files.html,caricare} il file
modificato. C'è anche un
@uref{https://www.emacswiki.org/emacs/PoMode,modalità di editing PO}
speciale per gli utenti di GNU Emacs. Nel tempo i traduttori scoprono con
quale software sono soddisfatti e di quali funzionalità hanno bisogno.

Su Weblate, troverai vari collegamenti all'editor, che mostreranno vari
sottoinsiemi (o tutte) le stringhe. Dai un'occhiata in giro e alla
@uref{https://docs.weblate.org/en/latest/,documentazione} per familiarizzare
con la piattaforma.

@subsubheading Componenti della Traduzione

In questa sezione, forniamo indicazioni più dettagliate sul processo di
traduzione, nonché dettagli su cosa dovresti o non dovresti fare. In caso di
dubbio, contattaci, saremo felici di aiutare!

@table @asis
@item guix
Guix è scritto nel linguaggio di programmazione Guile e alcune stringhe
contengono formattazioni speciali interpretate da Guile. Queste
formattazioni speciali dovrebbero essere evidenziate da Weblate. Iniziano
con @code{~} seguito da uno o più caratteri.

Quando stampa la stringa, Guile sostituisce i simboli di formattazione
speciali con valori effettivi. Ad esempio, la stringa @samp{ambiguous
package specification `~a'} verrebbe sostituita per contenere la specifica
del pacchetto anziché @code{~a}. Per tradurre correttamente questa stringa,
devi mantenere il codice di formattazione nella tua traduzione, sebbene tu
possa posizionarlo dove ha senso nella tua lingua. Ad esempio, la traduzione
francese dice @samp{spécification du paquet « ~a » ambiguë} perché
l'aggettivo deve essere posto alla fine della frase.

Se ci sono più simboli di formattazione, assicurati di rispettare
l'ordine. Guile non sa in quale ordine intendevi che la stringa fosse letta,
quindi sostituirà i simboli nello stesso ordine della frase inglese.

Ad esempio, non puoi tradurre @samp{package '~a' has been superseded by
'~a'} con @samp{'~a' supersedes package '~a'}, perché il significato sarebbe
invertito. Se @var{foo} è sostituito da @var{bar}, la traduzione dice
@samp{'foo' supersedes package 'bar'}. Per aggirare questo problema, è
possibile utilizzare una formattazione più avanzata per selezionare un dato
pezzo di dati, invece di seguire l'ordine predefinito
inglese. @xref{Formatted Output,,, guile, GNU Guile Reference Manual}, per
maggiori informazioni sulla formattazione in Guile.

@item pacchetti

Le descrizioni dei pacchetti occasionalmente contengono markup Texinfo
(@pxref{Sinossi e descrizioni}). Il markup Texinfo appare come
@samp{@@code@{rm -rf@}}, @samp{@@emph@{important@}}, ecc. Durante la
traduzione, per favore lascia il markup così com'è.

I caratteri dopo ``@@'' formano il nome del markup, e il testo tra ``@{'' e
``@}'' è il suo contenuto. In generale, non dovresti tradurre il contenuto
di markup come @code{@@code}, poiché contiene codice letterale che non
cambia con la lingua. Puoi tradurre il contenuto del markup di formattazione
come @code{@@emph}, @code{@@i}, @code{@@itemize}, @code{@@item}. Tuttavia,
non tradurre il nome del markup, altrimenti non sarà riconosciuto. Non
tradurre la parola dopo @code{@@end}, è il nome del markup che viene chiuso
in questa posizione (es.@: @code{@@itemize ... @@end itemize}).

@item documentation-manual e documentation-cookbook

Il primo passo per garantire una traduzione riuscita del manuale è trovare e
tradurre @emph{first} le seguenti stringhe:

@itemize
@item @code{version.texi}: Traduci questa stringa come @code{version-xx.texi},
      dove @code{xx} è il tuo codice lingua (quello mostrato nell'URL su weblate).
@item @code{contributing.texi}: Traduci questa stringa come
      @code{contributing.xx.texi}, dove @code{xx} è lo stesso codice lingua.
@item @code{Top}: Non tradurre questa stringa, è importante per Texinfo.
      Se la traduci, il documento sarà vuoto (manca un nodo Top). Per favore
cercala e registra @code{Top} come sua traduzione.
@end itemize

Tradurre queste stringhe per prime garantisce che possiamo includere la tua
traduzione nel repository guix senza interrompere il processo make o il
meccanismo @command{guix pull}.

Il manuale e il cookbook utilizzano entrambi Texinfo. Come per
@code{packages}, per favore mantieni il markup Texinfo così com'è. Ci sono
più tipi di markup possibili nel manuale che nelle descrizioni dei
pacchetti. In generale, non tradurre il contenuto di @code{@@code},
@code{@@file}, @code{@@var}, @code{@@value}, ecc. Dovresti tradurre il
contenuto del markup di formattazione come @code{@@emph}, @code{@@i}, ecc.

Il manuale contiene sezioni a cui si può fare riferimento per nome con
@code{@@ref}, @code{@@xref} e @code{@@pxref}. Abbiamo un meccanismo in atto
in modo che tu non debba tradurne il contenuto. Se mantieni il titolo
inglese, lo sostituiremo automaticamente con la tua traduzione di quel
titolo. Ciò garantisce che Texinfo sarà sempre in grado di trovare il
nodo. Se decidi di cambiare la traduzione del titolo, i riferimenti verranno
aggiornati automaticamente e non dovrai aggiornarli tutti tu stesso.

Quando traduci riferimenti dal cookbook al manuale, devi sostituire il nome
del manuale e il nome della sezione. Ad esempio, per tradurre
@code{@@pxref@{Defining Packages,,, guix, GNU Guix Reference Manual@}},
sostituiresti @code{Defining Packages} con il titolo di quella sezione nel
manuale tradotto @emph{solo} se quel titolo è tradotto. Se il titolo non è
ancora tradotto nella tua lingua, non tradurlo qui, altrimenti il
collegamento si interromperà. Sostituisci @code{guix} con @code{guix.xx}
dove @code{xx} è il tuo codice lingua. @code{GNU Guix Reference Manual} è il
testo del collegamento. Puoi tradurlo come preferisci.

@item sito web

Le pagine del sito web sono scritte in SXML, una versione s-expression di
HTML, il linguaggio di base del web. Abbiamo un processo per estrarre le
stringhe traducibili dal sorgente e sostituire espressioni s complesse con
un markup XML più familiare, dove ogni markup è numerato. I traduttori
possono cambiare arbitrariamente l'ordine, come nell'esempio seguente.

@example
#. TRADUTTORI: Defining Packages è un nome di sezione
#. nel manuale inglese (en).
#: apps/base/templates/about.scm:64
msgid "Packages are <1>defined<1.1>en</1.1><1.2>Defining-Packages.html</1.2></1> as native <2>Guile</2> modules."
msgstr "I pacchetti sono <1>definiti<1.1>it</1.1><1.2>Definizione-dei-pacchetti.html</1.2></1> come moduli nativi <2>Guile</2>."
@end example

Nota che devi includere gli stessi markup. Non puoi saltarne nessuno.
@end table

In caso di errore, il componente potrebbe non essere compilato correttamente
con la tua lingua, o addirittura far fallire guix pull. Per prevenire ciò,
abbiamo un processo per controllare il contenuto dei file prima di inviarli
al nostro repository. Non saremo in grado di aggiornare la traduzione per la
tua lingua in Guix, quindi ti notificheremo (tramite weblate e/o email) in
modo che tu abbia la possibilità di risolvere il problema.

@subsubheading Al di fuori di Weblate

Attualmente, alcune parti di Guix non possono essere tradotte su Weblate,
cercasi aiuto!

@itemize
@item Le notizie di @command{guix pull} possono essere tradotte in @file{news.scm}, ma non sono
      disponibili su Weblate. Se vuoi fornire una traduzione, puoi preparare una
patch come descritto sopra, o semplicemente inviarci la tua traduzione con
il nome della voce di notizie che hai tradotto e la tua
lingua. @xref{Scrivere le novità del canale}, per maggiori informazioni sulle notizie
del canale.
@item I post del blog di Guix attualmente non possono essere tradotti.
@item Lo script di installazione (per distribuzioni esterne) è interamente in inglese.
@item Alcune delle librerie utilizzate da Guix non possono essere tradotte o sono tradotte
      al di fuori del progetto Guix. Guile stesso non è internazionalizzato.
@item Altri manuali collegati da questo manuale o dal cookbook potrebbero non essere
      tradotti.
@end itemize

@subsubheading Condizioni per l'Inclusione

Non ci sono condizioni per aggiungere nuove traduzioni dei componenti
@code{guix} e @code{guix-packages}, se non che devono avere almeno una
stringa tradotta. Le nuove lingue verranno aggiunte a Guix il prima
possibile. I file potrebbero essere rimossi se cadono fuori sincronizzazione
e non hanno più stringhe tradotte.

Dato che il sito web è dedicato ai nuovi utenti, vogliamo che la sua
traduzione sia il più completa possibile prima di includerla nel menu
lingua. Affinché una nuova lingua venga inclusa, deve raggiungere almeno
l'80% di completamento. Quando una lingua è inclusa, potrebbe essere rimossa
in futuro se rimane fuori sincronizzazione e scende sotto il 60% di
completamento.

Il manuale e il cookbook vengono aggiunti automaticamente nel target di
compilazione predefinito. Ogni volta che sincronizziamo le traduzioni, gli
sviluppatori devono ricompilare tutti i manuali e i cookbook tradotti. Ciò è
inutile per ciò che è essenzialmente il manuale o il cookbook
inglese. Pertanto, includeremo una nuova lingua solo quando raggiunge il 10%
di completamento nel componente. Quando una lingua è inclusa, potrebbe
essere rimossa in futuro se rimane fuori sincronizzazione e scende sotto il
5% di completamento.

@subsubheading Infrastruttura di Traduzione

Weblate è supportato da un repository git da cui scopre nuove stringhe da
tradurre e invia nuove traduzioni e aggiornamenti. Normalmente, sarebbe
sufficiente dargli accesso in commit ai nostri repository. Tuttavia, abbiamo
deciso di utilizzare un repository separato per due motivi. Primo, dovremmo
dare a Weblate l'accesso in commit e autorizzare la sua chiave di firma, ma
non ci fidiamo di esso nello stesso modo in cui ci fidiamo degli
sviluppatori di guix, specialmente poiché non gestiamo l'istanza noi
stessi. Secondo, se i traduttori combinano pasticci, potrebbe interrompere
la generazione del sito web e/o di guix pull per tutti i nostri utenti,
indipendentemente dalla loro lingua.

Per questi motivi, utilizziamo un repository dedicato per ospitare le
traduzioni e lo sincronizziamo con i nostri repository guix e artworks dopo
aver verificato che nessun problema sia stato introdotto nella traduzione.

Gli sviluppatori possono scaricare i file PO più recenti da weblate nel
repository Guix eseguendo il comando @command{make download-po}. Scaricherà
automaticamente i file più recenti da weblate, li riformatterà in una forma
canonica e controllerà che non contengano problemi. Il manuale deve essere
ricostruito per verificare ulteriori problemi che potrebbero far crashare
Texinfo.

Prima di inviare nuovi file di traduzione, gli sviluppatori dovrebbero
aggiungerli alla meccanica make in modo che le traduzioni siano
effettivamente disponibili. Il processo differisce per i vari componenti.

@itemize
@item I nuovi file po per i componenti @code{guix} e @code{packages} devono
      essere registrati aggiungendo la nuova lingua a @file{po/guix/LINGUAS} o
@file{po/packages/LINGUAS}.
@item I nuovi file po per il componente @code{documentation-manual} devono essere
      registrati aggiungendo il nome del file a @code{DOC_PO_FILES} in
@file{po/doc/local.mk}, il manuale generato @file{%D%/guix.xx.texi} a
@code{info_TEXINFOS} in @file{doc/local.mk} e @file{%D%/guix.xx.texi} e
@file{%D%/contributing.xx.texi} a @code{TRANSLATED_INFO} sempre in
@file{doc/local.mk}.
@item I nuovi file po per il componente @code{documentation-cookbook} devono essere
      registrati aggiungendo il nome del file a @code{DOC_COOKBOOK_PO_FILES} in
@file{po/doc/local.mk}, il manuale generato @file{%D%/guix-cookbook.xx.texi}
a @code{info_TEXINFOS} in @file{doc/local.mk} e
@file{%D%/guix-cookbook.xx.texi} a @code{TRANSLATED_INFO} sempre in
@file{doc/local.mk}.
@item I nuovi file po per il componente @code{website} devono essere aggiunti al
      repository @code{guix-artwork}, in
@file{website/po/}. @file{website/po/LINGUAS} e
@file{website/po/ietf-tags.scm} devono essere aggiornati di conseguenza
(vedi @file{website/i18n-howto.txt} per maggiori informazioni sul processo).
@end itemize


@cindex infrastrutture
@node Contribuire all'infrastruttura di Guix
@section Contribuire all'infrastruttura di Guix

Fin dalla sua creazione, il progetto Guix ha sempre valorizzato la sua
autonomia, e questo si riflette nella sua infrastruttura: i nostri server
eseguono Guix System e software esclusivamente libero, e sono amministrati
da volontari.

Naturalmente questo ha un costo ed è per questo che abbiamo bisogno di
contributi. La nostra speranza è rendere più leggibili le attività relative
all'infrastruttura in modo che forse tu possa immaginarti di aiutare in una
di queste aree.


@menu
* Coding::                   Coding
* System Administration::    System Administration
* Amministrazione del Sistema Giornaliera::  Amministrazione del Sistema 
                                               Giornaliera
* Intervento in Sito::       Intervento in Sito
* Hosting::                  Hosting
* Compiti Amministrativi::   Compiti Amministrativi
@end menu

@node Coding
@subsection Coding

Il progetto esegue molti servizi specifici di Guix; questo è tutto codice
Scheme adorabile ma tende a ricevere meno attenzione di Guix stesso:

@itemize
@item
@url{https://git.cbaines.net/guix/bffe, Build Farm Front End}
@item
@url{https://codeberg.org/guix/cuirass/, Cuirass}
@item
@url{https://codeberg.org/guix/maintenance/src/branch/master/hydra/goggles.scm,
Goggles} (logger IRC)
@item
@url{https://codeberg.org/guix/build-coordinator, Guix Build Coordinator}
@item
@url{https://codeberg.org/guix/data-service, Guix Data Service}
@item
@url{https://codeberg.org/luis-felipe/guix-packages-website, Sito Web dei
Pacchetti Guix}
@item
@url{https://codeberg.org/guix/mumi, mumi}
@item
@url{https://codeberg.org/guix/nar-herder, Nar Herder}
@item
@url{https://codeberg.org/guix/qa-frontpage, QA Frontpage}
@end itemize

Non ci sono vincoli di tempo per questa attività di codifica: qualsiasi
miglioramento è benvenuto, ogni volta che arriva. La maggior parte di queste
basi di codice sono relativamente piccole, il che dovrebbe rendere più
facile iniziare.

Prerequisiti: Familiarità con Guile, HTTP e database.

Se desideri iniziare, controlla il README del progetto di tua scelta e
mettiti in contatto con guix-devel e lo/i sviluppatore/i principale/i dello
strumento come da @code{git shortlog -s | sort -k1 -n}.

@node System Administration
@subsection System Administration

La configurazione di Guix System per tutti i nostri sistemi è contenuta in
questo repository:

@url{https://codeberg.org/guix/maintenance.git/src/branch/master/hydra/}

I due front-end sono @file{berlin.scm} (la macchina dietro ci.guix.gnu.org)
e @file{bayfront.scm} (la macchina dietro bordeaux.guix.gnu.org,
guix.gnu.org, hpc.guix.info, qa.guix.gnu.org e altro). Entrambi si
connettono a una serie di macchine di compilazione e helper.

Anche senza accesso SSH alla macchina, puoi aiutare inviando patch per
migliorare la configurazione (puoi testarla con @code{guix system vm}). Ecco
come puoi aiutare:

@itemize
@item
Migliorare il monitoraggio dell'infrastruttura: impostare una dashboard per
monitorare tutta l'infrastruttura e un canale fuori banda per comunicare i
tempi di inattività.

@item
Implementare la ridondanza del sito web: guix.gnu.org dovrebbe essere
supportato da diverse macchine su siti diversi. Mettiti in contatto con noi
e/o invia una patch!

@item
Implementare la ridondanza dei sostituti: allo stesso modo,
bordeaux.guix.gnu.org e ci.guix.gnu.org dovrebbero essere supportati da
diversi nodi head.

@item
Migliorare il backup: attualmente c'è un backup ad-hoc di parti selezionate
tramite rsync tra i due nodi head; possiamo migliorarlo, ad esempio con un
sito di backup dedicato e un adeguato test di recuperabilità.

@item
Supportare il mirroring: vorremmo rendere facile per altri fare mirror dei
sostituti da ci.guix e bordeaux.guix, magari offrendo accesso rsync
pubblico.

@item
Ottimizzare i nostri servizi web: monitorare le prestazioni dei nostri
servizi e modificare la configurazione di nginx o qualsiasi cosa sia
necessaria per migliorarla.

Non ci sono vincoli di tempo per questa attività: qualsiasi miglioramento è
benvenuto, ogni volta che puoi lavorarci.

Prerequisito: Familiarità con l'amministrazione di Guix System e idealmente
con il manuale dell'infrastruttura:

@url{https://codeberg.org/guix/maintenance.git/src/branch/master/doc/infra-handbook.org,
Infra-Handbook}

@end itemize

@node Amministrazione del Sistema Giornaliera
@subsection Amministrazione del Sistema Giornaliera

Cerchiamo anche persone disposte ad avere accesso SSH ad alcune parti
dell'infrastruttura per aiutare con la manutenzione giornaliera: riavviare
una compilazione, riavviare il servizio occasionale che è impazzito (può
succedere), riconfigurare/aggiornare una macchina, riavviare, ecc.

Questa attività giornaliera richiede che tu sia disponibile in alcuni
momenti (durante l'orario d'ufficio o meno, durante il fine settimana o
meno), ogni volta che è conveniente per te, in modo da poter reagire ai
problemi segnalati su IRC, sulla mailing list o altrove, e sincronizzarti
con altri amministratori di sistema.

Prerequisito: Essere un membro ``noto'' della comunità, familiarità con
l'amministrazione di Guix System, con alcuni dei servizi/siti web in
esecuzione e con il manuale dell'infrastruttura:

@url{https://codeberg.org/guix/maintenance.git/src/branch/master/doc/infra-handbook.org,
Infra-Handbook}

@node Intervento in Sito
@subsection Intervento in Sito

Il primo front-end è attualmente generosamente ospitato dal Max Delbrück
Center (MDC), un istituto di ricerca a Berlino, Germania. Solo il personale
autorizzato può accedervi fisicamente.

Il secondo, bordeaux.guix.gnu.org, è ospitato a Bordeaux, Francia, in un
data center professionale condiviso con l'ISP no-profit Aquilenet. Se vivi
nella regione di Bordeaux e vorresti aiutare quando dobbiamo intervenire in
sito, fatti conoscere inviando un'email a @email{guix-sysadmin@@gnu.org}.

Gli interventi in sito sono rari, ma di solito sono in risposta a
un'emergenza.

@node Hosting
@subsection Hosting

Cerchiamo persone che possano ospitare macchine e aiutare ogni volta che è
necessario l'accesso fisico. Più specificamente:

@itemize
@item
Abbiamo bisogno di ospitare macchine ``piccole'' come computer single-board
(AArch64, RISC-V) per usarle come macchine di compilazione.

@item
Abbiamo bisogno di ospitare front-end e macchine di compilazione x86_64 in
un data center dove possono essere rackate e dove, idealmente, diversi
amministratori di sistema Guix locali possono accedervi fisicamente.
@end itemize

Le macchine dovrebbero essere accessibili tramite VPN Wireguard la maggior
parte del tempo, quindi interruzioni più lunghe di alimentazione o rete
dovrebbero essere l'eccezione.

Prerequisiti: Familiarità con l'installazione e l'amministrazione remota di
Guix System.

@node Compiti Amministrativi
@subsection Compiti Amministrativi

L'infrastruttura rimane attiva e funzionante grazie a compiti amministrativi
cruciali, che includono:

@itemize
@item
Selezionare e acquistare hardware, ad esempio macchine di compilazione.
@item
Rinnovare i nomi di dominio.

@item
Assicurare i finanziamenti, in particolare tramite la Guix Foundation:
@url{https://foundation.guix.info, Guix Foundation}
@end itemize

Prerequisiti: Familiarità con l'hardware e/o registrar DNS e/o
sponsorizzazioni e/o crowdfunding.
