@node Mitwirken
@chapter Mitwirken

Dieses Projekt basiert auf Kooperation, daher benötigen wir Ihre Hilfe, um
es wachsen zu lassen! Bitte kontaktieren Sie uns auf
@email{guix-devel@@gnu.org} und @code{#guix} im
Libera-Chat-IRC-Netzwerk. Wir freuen uns auf Ihre Ideen, Fehlerberichte,
Patches und alles, was hilfreich für das Projekt sein könnte. Besonders
willkommen ist Hilfe beim Schreiben von Paketen (siehe @ref{Paketrichtlinien}).

@cindex Verhaltensregeln, für Mitwirkende
@cindex Verhaltenskodex für Mitwirkende
Wir möchten eine angenehme, freundliche und von Belästigungen freie Umgebung
bereitstellen, so dass jeder Beiträge nach seinen Fähigkeiten leisten
kann. Zu diesem Zweck verwendet unser Projekt einen „Verhaltenskodex für
Mitwirkende“, der von @url{https://contributor-covenant.org/} übernommen
wurde. Eine übersetzte Fassung finden Sie auf
@url{https://www.contributor-covenant.org/de/version/1/4/code-of-conduct}
sowie eine mitgelieferte, englische Fassung in der Datei
@file{CODE-OF-CONDUCT} im Quellbaum.

Von Mitwirkenden wird nicht erwartet, dass sie in Patches oder in der
Online-Kommunikation ihre echten Namen preisgeben. Sie können einen
beliebigen Namen oder ein Pseudonym ihrer Wahl verwenden.

@menu
* Voraussetzungen::          Zum Erstellen und Benutzen von Guix nötige 
                               Software.
* Erstellung aus dem Git::   Das Neueste und Beste.
* Den Testkatalog laufen lassen::  Guix testen.
* Guix vor der Installation ausführen::  Hacker-Tricks.
* Perfekt eingerichtet::     Die richtigen Werkzeuge.
* Alternativ eingerichtet::  Mit diesen Werkzeugen geht es auch.
* Aufbau des Quellbaums::    Führung um den Quellbaum.
* Paketrichtlinien::         Die Distribution wachsen lassen.
* Programmierstil::          Wie Mitwirkende hygienisch arbeiten.
* Einreichen von Patches::   Teilen Sie Ihre Arbeit.
* Überblick über gemeldete Fehler und Änderungen::  Die Ordnung bewahren.
* Teams::                    Arbeit abstimmen.
* Entscheidungen treffen::   Gemeinsam den Weg bestimmen.
* Commit-Zugriff::           Auf die offiziellen Repositorys pushen.
* Beiträge von anderen überprüfen::  Wie man für Reviews zusammenarbeitet.
* Das Guix-Paket aktualisieren::  Die Paketdefinition für Guix erneuern.
* Richtlinie zu Veraltetem::  Wann und wie wir Zöpfe abschneiden.
* Dokumentation schreiben::  Die Dokumentation in GNU Guix verbessern.
* Guix übersetzen::          Bring Guix deine Muttersprache bei.
* Zu Guix’ Infrastruktur beitragen::  Das Ökosystem um Guix fit machen.
@end menu

@node Voraussetzungen
@section Voraussetzungen

Sie können Guix selbst problemlos anpassen, wenn Sie Guix und Git benutzen,
was wir zur Versionskontrolle benutzen (siehe @ref{Erstellung aus dem Git}).

Wenn Sie jedoch Guix für Fremddistributionen paketieren oder wenn Sie ein
Bootstrapping auf Systemen ohne Guix durchführen und dabei nicht einfach
unserer fertigen Binärdatei vertrauen möchten (siehe @ref{Aus Binärdatei installieren}, dann können Sie eine veröffentlichte Version unseres
reproduzierbaren Quell-Tarballs herunterladen und weiterlesen.

Dieser Abschnitt listet Voraussetzungen auf, um Guix aus seinem Quellcode zu
erstellen. Der Erstellungsprozess für Guix ist derselbe wie für andere
GNU-Software und wird hier nicht beschrieben. Bitte lesen Sie die Dateien
@file{README} und @file{INSTALL} im Guix-Quellbaum, um weitere Details zu
erfahren.

@cindex Offizieller Webauftritt
GNU Guix kann von seinem Webauftritt unter @url{https://guix.gnu.org}
heruntergeladen werden.

GNU Guix hat folgende Pakete als Abhängigkeiten:

@itemize
@item @url{https://gnu.org/software/guile/, GNU Guile}, Version 3.0.x,
Version 3.0.3 oder neuer,
@item @url{https://notabug.org/cwebber/guile-gcrypt, Guile-Gcrypt}, Version
0.1.0 oder neuer,
@item
@uref{https://gitlab.com/gnutls/guile/, Guile-GnuTLS} (siehe die @ref{Guile
Preparations, Installationsanleitung der GnuTLS-Anbindungen für Guile,,
gnutls-guile, GnuTLS-Guile})@footnote{Bis einschließlich Version 3.7.8
wurden die Guile-Anbindungen für @uref{https://gnutls.org/, GnuTLS} bei
GnuTLS mitgeliefert.},
@item
@uref{https://notabug.org/guile-sqlite3/guile-sqlite3, Guile-SQLite3},
Version 0.1.0 oder neuer,
@item @uref{https://notabug.org/guile-zlib/guile-zlib, Guile-zlib},
Version 0.1.0 oder neuer,
@item @uref{https://notabug.org/guile-lzlib/guile-lzlib, Guile-lzlib},
@item @uref{https://www.nongnu.org/guile-avahi/, Guile-Avahi},
@item
@uref{https://gitlab.com/guile-git/guile-git, Guile-Git}, Version 0.10.0
oder neuer,
@item @uref{https://git-scm.com, Git} (ja, beide!),
@item @uref{https://github.com/aconchillo/guile-json, Guile-JSON}
4.3.0 oder später,
@item @url{https://www.gnu.org/software/make/, GNU Make}.
@end itemize

Folgende Abhängigkeiten sind optional:

@itemize
@item
@c ===========================================================================
@c
@c This file was generated with po4a. Translate the source file.
@c
@c ===========================================================================

@c Note: We need at least 0.13.0 for #:nodelay.
Unterstützung für das Auslagern von Erstellungen (siehe @ref{Auslagern des Daemons einrichten}) und @command{guix copy} (siehe @ref{Aufruf von guix copy}) hängt von
@uref{https://github.com/artyom-poptsov/guile-ssh, Guile-SSH}, Version
0.13.0 oder neuer, ab.

@item
@uref{https://notabug.org/guile-zstd/guile-zstd, Guile-zstd}, für die
Kompression und Dekompression mit zstd in @command{guix publish} und für
Substitute (siehe @ref{Aufruf von guix publish}).

@item
@uref{https://ngyro.com/software/guile-semver.html, Guile-Semver} für den
@code{crate}-Importer (siehe @ref{Aufruf von guix import}).

@item
@uref{https://www.nongnu.org/guile-lib/doc/ref/htmlprag/, Guile-Lib} für den
@code{go}-Importer (siehe @ref{Aufruf von guix import}) und für einige der
Aktualisierungsprogramme (siehe @ref{Aufruf von guix refresh}).

@item
Wenn @url{http://www.bzip.org, libbz2} verfügbar ist, kann
@command{guix-daemon} damit Erstellungsprotokolle komprimieren.
@end itemize

Sofern nicht @option{--disable-daemon} beim Aufruf von @command{configure}
übergeben wurde, benötigen Sie auch folgende Pakete:

@itemize
@item @url{https://gnupg.org/, GNU libgcrypt},
@item @url{https://sqlite.org, SQLite 3},
@item @url{https://gcc.gnu.org, GCC's g++} mit Unterstützung für den
C++11-Standard.
@end itemize

@node Erstellung aus dem Git
@section Erstellung aus dem Git

If you want to hack Guix itself, it is recommended to use the latest version
from the Git repository:

@example
git clone https://git.guix.gnu.org/guix.git
cd guix
@end example

@cindex Authentifizieren, eines Guix-Checkouts
Doch wie können Sie sichergehen, dass sie eine unverfälschte Kopie des
Repositorys erhalten haben? Dazu müssen Sie @command{guix git authenticate}
ausführen, wobei Sie den Commit und den OpenPGP-Fingerabdruck der
@dfn{Kanaleinführung} angeben (siehe @ref{Aufruf von guix git authenticate}):

@c The commit and fingerprint below must match those of the channel
@c introduction in '%default-channels'.
@example
git fetch origin keyring:keyring
guix git authenticate 9edb3f66fd807b096b48283debdcddccfea34bad \
  "BBB0 2DDF 2CEA F6A8 0D1D  E643 A2A0 6DF2 A33A 54FA"
@end example

@noindent
Dieser Befehl gibt bei Erfolg am Ende null als Exit-Status zurück, ansonsten
wird eine Fehlermeldung ausgegeben und ein anderer Exit-Status
zurückgegeben.

Wie Sie sehen können, liegt hier ein Henne-Ei-Problem vor: Sie müssen Guix
zuvor bereits installiert haben. Üblicherweise würden Sie Guix System erst
auf einem anderen System installieren (siehe @ref{Systeminstallation}) oder
Guix auf einer anderen Distribution installieren (siehe @ref{Aus Binärdatei installieren}); in beiden Fällen würden Sie die OpenPGP-Signatur auf dem
Installationsmedium prüfen. Damit haben Sie ein „Bootstrapping“ der
Vertrauenskette durchgeführt.

Der einfachste Weg, eine Entwicklungsumgebung für Guix einzurichten, ist
natürlich, Guix zu benutzen! Der folgende Befehl startet eine neue Shell, in
der alle Abhängigkeiten und Umgebungsvariablen bereits eingerichtet sind, um
an Guix zu arbeiten:

@example
guix shell -D guix -CPW
@end example

Oder kürzer, aus einem Git-Arbeitsverzeichnis von Guix heraus:

@example
echo $(pwd) >> ~/.config/guix/shell-authorized-directories
guix shell -CPW
@end example

Wenn @option{-C} (die Kurzform von @option{--container}) auf Ihrem System
nicht unterstützt wird, können Sie @command{--pure} statt @option{-CPW}
schreiben. Siehe @ref{Aufruf von guix shell} für mehr Informationen, was Sie
mit diesem Befehl tun.

Der Großteil des Testkatalogs läuft ohne Internetverbindung. Wenn Sie die
Befehlszeilenoption @option{-N} (Kurzform von @option{--network}) an den
Befehl @code{guix shell} übergeben, laufen auch diejenigen Tests, die einen
Internetzugang brauchen.

Wenn Sie Guix nicht benutzen können, wenn Sie es aus einem Checkout
erstellen, werden die folgenden Pakete zusätzlich zu denen benötigt, die in
den Installationsanweisungen angegeben sind (siehe @ref{Voraussetzungen}).

@itemize
@item @url{https://gnu.org/software/autoconf/, GNU Autoconf},
@item @url{https://gnu.org/software/automake/, GNU Automake},
@item @url{https://gnu.org/software/gettext/, GNU Gettext},
@item @url{https://gnu.org/software/texinfo/, GNU Texinfo},
@item @url{https://www.graphviz.org/, Graphviz},
@item @url{https://www.gnu.org/software/help2man/, GNU Help2man (optional)}.
@end itemize

On Guix, other development tools, like @code{strace}, can be included by
giving them as extra arguments to @command{guix shell}:

@example
guix shell -D guix -CPW strace
@end example

Damit können Sie die Infrastruktur des Erstellungssystems mit Autoconf und
Automake erzeugen.

@example
./bootstrap
@end example

Möglicherweise erhalten Sie eine Fehlermeldung wie diese:

@example
configure.ac:46: error: possibly undefined macro: PKG_CHECK_MODULES
@end example

@noindent
Das bedeutet wahrscheinlich, dass Autoconf @file{pkg.m4} nicht finden
konnte, welches von pkg-config bereitgestellt wird. Stellen Sie sicher, dass
@file{pkg.m4} verfügbar ist. Gleiches gilt für den von Guile
bereitgestellten Makrosatz @file{guile.m4}. Wenn Sie beispielsweise Automake
in @file{/usr/local} installiert haben, würde in @file{/usr/share} nicht
nach @file{.m4}-Dateien geschaut. In einem solchen Fall müssen Sie folgenden
Befehl aufrufen:

@example
export ACLOCAL_PATH=/usr/share/aclocal
@end example

In @ref{Macro Search Path,,, automake, The GNU Automake Manual} finden Sie
weitere Informationen.

@cindex Zustandsverzeichnis
@cindex localstatedir
@cindex Systemkonfigurationsverzeichnis
@cindex sysconfdir
Anschließend führen Sie dies aus:

@example
./configure
@end example

@noindent
Optional können auch @code{--localstatedir} und @code{--sysconfdir} als
Argumente angegeben werden. Vorgegeben ist, dass @file{/var} als
@code{localstatedir}-Wert benutzt wird (weitere Informationen siehe @ref{Der Store}) und @file{/etc} für @code{sysconfdir}. Denken Sie daran, dass Sie am
Ende wahrscheinlich @emph{nicht} @command{make install} ausführen möchten
(müssen Sie auch nicht), aber es ist dennoch wichtig, die richtige
@code{localstatedir} und @code{sysconfdir} zu übergeben, welche im
Guile-Modul @code{(guix config)} festgehalten werden.

Schließlich können Sie Guix erstellen und, wenn Sie möchten, die Tests
ausführen (siehe @ref{Den Testkatalog laufen lassen}):

@example
make
make check
@end example

@noindent
Falls etwas fehlschlägt, werfen Sie einen Blick auf die
Installationsanweisungen (siehe @ref{Installation}) oder senden Sie eine
E-Mail an die @email{guix-devel@@gnu.org, Mailingliste}.

Von da an können Sie alle Commits in Ihrem Checkout authentifizieren, indem
Sie dies ausführen:

@example
guix git authenticate \
  9edb3f66fd807b096b48283debdcddccfea34bad \
  "BBB0 2DDF 2CEA F6A8 0D1D  E643 A2A0 6DF2 A33A 54FA"
@end example

Der erste Durchlauf dauert einige Minuten, aber spätere Durchläufe gehen
schneller. Bei späteren Durchläufen brauchen Sie keine Argumente anzugeben,
denn die @dfn{Einführung} (die Commit-ID und OpenPGP-Fingerabdrücke oben)
ist gespeichert worden@footnote{Das gilt für neue Versionen von Guix ab Mai
2024 oder neuer.}:

@example
guix git authenticate
@end example

Für den Fall, dass die Konfiguration Ihres lokal verfügbaren Git-Repositorys
nicht der voreingestellten entspricht, können Sie die Referenz für den
@code{keyring}-Branch über die Option @option{-k} angeben. Im folgenden
Beispiel nehmen wir an, Sie haben ein Remote-Repository namens
@samp{myremote} eingerichtet, das auf das offizielle Guix-Repository
verweist:

@example
guix git authenticate \
  -k myremote/keyring \
  9edb3f66fd807b096b48283debdcddccfea34bad \
  "BBB0 2DDF 2CEA F6A8 0D1D  E643 A2A0 6DF2 A33A 54FA"
@end example

Siehe @ref{Aufruf von guix git authenticate} für weitere Informationen zu
diesem Befehl.

@quotation Anmerkung
Es ist vorgegeben, dass Hooks installiert werden, damit @command{guix git
authenticate} aufgerufen wird, wann immer Sie @command{git pull} oder
@command{git push} ausführen.
@end quotation

Wenn Sie das Repository einmal aktualisieren, kann es passieren, dass
@command{make} mit einer Fehlermeldung ähnlich wie dieser fehlschlägt:

@example
error: failed to load 'gnu/packages/linux.scm':
ice-9/eval.scm:293:34: In procedure abi-check: #<record-type <origin>>: record ABI mismatch; recompilation needed
@end example

Das bedeutet, dass sich einer der in Guix definierten Verbundstypen (in
diesem Beispiel der @code{origin}-Verbundstyp) geändert hat und alle Teile
von Guix für diese Änderung neu kompiliert werden müssen. Um das zu
veranlassen, führen Sie @command{make clean-go} aus, gefolgt von
@command{make}.

Falls @command{make} mit einer Automake-Fehlermeldung fehlschlägt, nachdem
Sie aktualisiert haben, müssen Sie die in diesem Abschnitt geschilderten
Schritte wiederholen, angefangen mit @command{./bootstrap}.

@node Den Testkatalog laufen lassen
@section Den Testkatalog laufen lassen

@cindex Testkatalog
Nachdem @command{configure} und @code{make} erfolgreich durchgelaufen sind,
ist es ratsam, den Testkatalog auszuführen. Er kann dabei helfen, Probleme
mit der Einrichtung oder Systemumgebung zu finden, oder auch Probleme in
Guix selbst@tie{}– und Testfehler zu melden ist eine wirklich gute Art und
Weise, bei der Verbesserung von Guix mitzuhelfen. Um den Testkatalog
auszuführen, geben Sie Folgendes ein:

@example
make check
@end example

Testfälle können parallel ausgeführt werden. Sie können die
Befehlszeiltenoption @code{-j} von GNU@tie{}make benutzen, damit es
schneller geht. Der erste Durchlauf kann auf neuen Maschinen ein paar
Minuten dauern, nachfolgende Ausführungen werden schneller sein, weil der
für die Tests erstellte Store schon einige Dinge zwischengespeichert haben
wird.

Es ist auch möglich, eine Teilmenge der Tests laufen zu lassen, indem Sie
die @code{TESTS}-Variable des Makefiles ähnlich wie in diesem Beispiel
definieren:

@example
make check TESTS="tests/store.scm tests/cpio.scm"
@end example

Standardmäßig werden Testergebnisse pro Datei angezeigt. Um die Details
jedes einzelnen Testfalls zu sehen, können Sie wie in diesem Beispiel die
@code{SCM_LOG_DRIVER_FLAGS}-Variable des Makefiles definieren:

@example
make check TESTS="tests/base64.scm" SCM_LOG_DRIVER_FLAGS="--brief=no"
@end example

Mit dem eigens geschriebenen SRFI-64-Testtreiber für Automake, über den der
„@code{check}“-Testkatalog läuft (zu finden in
@file{build-aux/test-driver.scm}), können auch die Testfälle genauer
ausgewählt werden, die ausgeführt werden sollen. Dazu dienen dessen
Befehlszeilenoptionen @option{--select} und @option{--exclude}. Hier ist ein
Beispiel, um alle Testfälle aus der Testdatei @file{tests/packages.scm}
auszuführen, deren Name mit „transaction-upgrade-entry“ beginnt:

@example
export SCM_LOG_DRIVER_FLAGS="--select=^transaction-upgrade-entry"
make check TESTS="tests/packages.scm"
@end example

Möchte man die Ergebnisse fehlgeschlagener Tests direkt über die
Befehlszeile einsehen, fügt man die Befehlszeilenoption
@option{--errors-only=yes} in die Makefile-Variable
@code{SCM_LOG_DRIVER_FLAGS} ein und setzt Automakes Makefile-Variable
@code{VERBOSE}, etwa so:

@example
make check SCM_LOG_DRIVER_FLAGS="--brief=no --errors-only=yes" VERBOSE=1
@end example

Sie können die Befehlszeilenoption @option{--show-duration=yes} benutzen,
damit ausgegeben wird, wie lange jeder einzelne Testfall gebraucht hat, in
Kombination mit @option{--brief=no}:

@example
make check SCM_LOG_DRIVER_FLAGS="--brief=no --show-duration=yes"
@end example

Siehe @ref{Parallel Test Harness,,,automake,GNU Automake} für mehr
Informationen über den parallelen Testrahmen von Automake.

Kommt es zum Fehlschlag, senden Sie bitte eine E-Mail an
@email{bug-guix@@gnu.org} und fügen Sie die Datei @file{test-suite.log} als
Anhang bei. Bitte geben Sie dabei in Ihrer Nachricht die benutzte Version
von Guix an sowie die Versionsnummern der Abhängigkeiten (siehe
@ref{Voraussetzungen}).

Guix wird auch mit einem Testkatalog für das ganze System ausgeliefert, der
vollständige Instanzen des „Guix System“-Betriebssystems testet. Er kann nur
auf Systemen benutzt werden, auf denen Guix bereits installiert ist, mit
folgendem Befehl:

@example
make check-system
@end example

@noindent
Oder, auch hier, indem Sie @code{TESTS} definieren, um eine Teilmenge der
auszuführenden Tests anzugeben:

@example
make check-system TESTS="basic mcron"
@end example

Diese Systemtests sind in den @code{(gnu tests …)}-Modulen definiert. Sie
funktionieren, indem Sie das getestete Betriebssystem mitsamt schlichter
Instrumentierung in einer virtuellen Maschine (VM) ausführen. Die Tests
können aufwendige Berechnungen durchführen oder sie günstig umgehen, je
nachdem, ob für ihre Abhängigkeiten Substitute zur Verfügung stehen (siehe
@ref{Substitute}). Manche von ihnen nehmen viel Speicherplatz in Anspruch,
um die VM-Abbilder zu speichern.

Wenn Sie eine Fehlermeldung wie diese sehen:

@example
Compiling Scheme modules...
ice-9/eval.scm:142:16: In procedure compile-top-call:
error: all-system-tests: unbound variable
hint: Did you forget `(use-modules (gnu tests))'?
@end example

@noindent
there may be inconsistencies in the work tree from previous builds.  To
resolve this, try running @command{make clean-go} followed by
@command{make}.

Auch hier gilt: Falls Testfehler auftreten, senden Sie bitte alle Details an
@email{bug-guix@@gnu.org}.

@node Guix vor der Installation ausführen
@section Guix vor der Installation ausführen

Um eine gesunde Arbeitsumgebung zu erhalten, ist es hilfreich, die im
lokalen Quellbaum vorgenommenen Änderungen zunächst zu testen, ohne sie
tatsächlich zu installieren. So können Sie zwischen Ihrem
Endnutzer-„Straßenanzug“ und Ihrem „Faschingskostüm“ unterscheiden.

Zu diesem Zweck können alle Befehlszeilenwerkzeuge auch schon benutzt
werden, ohne dass Sie @code{make install} laufen lassen. Dazu müssen Sie
sich in einer Umgebung befinden, in der alle Abhängigkeiten von Guix
verfügbar sind (siehe @ref{Erstellung aus dem Git}) und darin einfach vor jeden
Befehl @command{./pre-inst-env} schreiben (das Skript @file{pre-inst-env}
befindet sich auf oberster Ebene im Verzeichnis, wo Guix erstellt wird;
siehe @ref{Erstellung aus dem Git}, wo beschrieben ist, wie Sie es erzeugen). Zum
Beispiel würden Sie so das Paket @code{hello} erstellen lassen, so wie es in
der gegenwärtigen Kopie des Guix-Quellbaums definiert wurde (es wird
angenommen, dass @command{guix-daemon} auf Ihrem System bereits läuft, auch
wenn es eine andere Version ist):

@example
$ ./pre-inst-env guix build hello
@end example

@noindent
Entsprechend würden Sie dies eingeben, um eine Guile-Sitzung zu öffnen, die
die Guix-Module benutzt:

@example
$ ./pre-inst-env guile -c '(use-modules (guix utils)) (pk (%current-system))'

;;; ("x86_64-linux")
@end example

@noindent
@cindex REPL
@cindex Lese-Auswerten-Schreiben-Schleife
…@: und auf einer REPL (siehe @ref{Interaktiv mit Guix arbeiten}):

@example
$ ./pre-inst-env guile
scheme@@(guile-user)> ,use(guix)
scheme@@(guile-user)> ,use(gnu)
scheme@@(guile-user)> (define snakes
                       (fold-packages
                         (lambda (package lst)
                           (if (string-prefix? "python"
                                               (package-name package))
                               (cons package lst)
                               lst))
                         '()))
scheme@@(guile-user)> (length snakes)
$1 = 361
@end example

Wenn Sie am Daemon und damit zu tun habendem Code hacken oder wenn
@command{guix-daemon} nicht bereits auf Ihrem System läuft, können Sie ihn
direkt aus dem Verzeichnis heraus starten, wo Sie Guix erstellen
lassen@footnote{Die Befehlszeilenoption @option{-E} von @command{sudo}
stellt sicher, dass @code{GUILE_LOAD_PATH} richtig gesetzt wird, damit
@command{guix-daemon} und die davon benutzten Werkzeuge die von ihnen
benötigten Guile-Module finden können.}:

@example
$ sudo -E ./pre-inst-env guix-daemon --build-users-group=guixbuild
@end example

Das @command{pre-inst-env}-Skript richtet alle Umgebungsvariablen ein, die
nötig sind, um dies zu ermöglichen, einschließlich @env{PATH} und
@env{GUILE_LOAD_PATH}.

Beachten Sie, dass @command{./pre-inst-env guix pull} den lokalen Quellbaum
@emph{nicht} aktualisiert; es aktualisiert lediglich die symbolische
Verknüpfung @file{~/.config/guix/current} (siehe @ref{Aufruf von guix pull}). Um Ihren lokalen Quellbaum zu aktualisieren, müssen Sie stattdessen
@command{git pull} benutzen.

Manchmal, insbesondere wenn Sie das Repository aktualisiert haben, wird beim
Ausführen mit @command{./pre-inst-env} eine Nachricht ähnlich wie in diesem
Beispiel erscheinen:

@example
;;; note: source file /home/user/projects/guix/guix/progress.scm
;;;       newer than compiled /home/user/projects/guix/guix/progress.go
@end example

Es handelt sich lediglich um einen Hinweis und Sie können ihn getrost
ignorieren. Los werden Sie die Nachricht, indem Sie @command{make -j4}
ausführen. Bis dahin läuft Guile etwas langsamer als sonst, weil es den
Quellcode interpretieren muss und nicht auf vorbereitete
Guile-Objekt-Dateien (@file{.go}) zurückgreifen kann.

Sie können @command{make} automatisch ausführen lassen, während Sie am Code
arbeiten, nämlich mit @command{watchexec} aus dem Paket @code{watchexec}. Um
zum Beispiel jedes Mal neu zu erstellen, wenn Sie etwas an einer Paketdatei
ändern, führen Sie @samp{watchexec -w gnu/packages -- make -j4} aus.

@node Perfekt eingerichtet
@section Perfekt eingerichtet

Um perfekt für das Hacken an Guix eingerichtet zu sein, brauchen Sie an sich
dasselbe wie um perfekt für das Hacken mit Guile (siehe @ref{Using Guile in
Emacs,,, guile, Guile-Referenzhandbuch}). Zunächst brauchen Sie mehr als ein
Textverarbeitungsprogramm, Sie brauchen
@url{https://www.gnu.org/software/emacs, Emacs} zusammen mit den vom
wunderbaren @url{https://nongnu.org/geiser/, Geiser} verliehenen Kräften. Um
diese zu installieren, können Sie Folgendes ausführen:

@example
guix install emacs guile emacs-geiser emacs-geiser-guile
@end example

Geiser ermöglicht interaktive und inkrementelle Entwicklung aus Emacs
heraus: Code kann in Puffern kompiliert und ausgewertet werden. Zugang zu
Online-Dokumentation (Docstrings) steht ebenso zur Verfügung wie
kontextabhängige Vervollständigung, @kbd{M-.} um zu einer Objektdefinition
zu springen, eine REPL, um Ihren Code auszuprobieren, und mehr (siehe
@ref{Introduction,,, geiser, Geiser User Manual}). Wenn Sie Emacs die
Erlaubnis erteilen, die Datei @file{.dir-locals.el} im obersten Verzeichnis
Ihres Guix-Checkouts zu laden, wird Geiser die lokalen Guix-Quelldateien
automatisch zu Guiles Ladepfad ergänzen.

Um den Code tatsächlich zu bearbeiten, bietet Emacs schon einen netten
Scheme-Modus. Aber Sie dürfen auch
@url{https://www.emacswiki.org/emacs/ParEdit, Paredit} nicht verpassen. Es
bietet Hilfsmittel, um direkt mit dem Syntaxbaum zu arbeiten, und kann so
zum Beispiel einen S-Ausdruck hochheben oder ihn umhüllen, ihn verschlucken
oder den nachfolgenden S-Ausdruck verwerfen, etc.

@cindex Code-Schnipsel
@cindex Vorlagen
@cindex Tipparbeit sparen
Wir bieten auch Vorlagen an für häufige Git-Commit-Nachrichten und
Paketdefinitionen im Verzeichnis @file{etc/snippets}. Diese Vorlagen können
benutzt werden, um kurze Auslöse-Zeichenketten zu interaktiven
Textschnipseln umzuschreiben. Wenn Sie dazu
@url{https://joaotavora.github.io/yasnippet/, YASnippet} verwenden, möchten
Sie vielleicht das Schnipselverzeichnis @file{etc/snippets/yas} zu Ihrer
@var{yas-snippet-dirs}-Variablen in Emacs hinzufügen. Wenn Sie
@url{https://github.com/minad/tempel/, Tempel} verwenden, fügen Sie
stattdessen den Pfad @file{etc/snippets/tempel/*} zur Emacs-Variablen
@var{tempel-path} hinzu.

@lisp
;; @r{Angenommen das Guix-Checkout ist in ~/src/guix.}
;; @r{Yasnippet-Konfiguration}
(with-eval-after-load 'yasnippet
  (add-to-list 'yas-snippet-dirs "~/src/guix/etc/snippets/yas"))
;; @r{Tempel-Konfiguration}
(with-eval-after-load 'tempel
   ;; Wenn tempel-path noch keine Liste ist, sondern eine Zeichenkette
   (unless (listp 'tempel-path)
     (setq tempel-path (list tempel-path)))
   (add-to-list 'tempel-path "~/src/guix/etc/snippets/tempel/*"))
@end lisp

Die Schnipsel für Commit-Nachrichten setzen @url{https://magit.vc/, Magit}
voraus, um zum Commit vorgemerkte Dateien anzuzeigen. Wenn Sie eine
Commit-Nachricht bearbeiten, können Sie @code{add} gefolgt von @kbd{TAB}
eintippen, um eine Commit-Nachrichten-Vorlage für das Hinzufügen eines
Pakets zu erhalten; tippen Sie @code{update} gefolgt von @kbd{TAB} ein, um
eine Vorlage zum Aktualisieren eines Pakets zu bekommen; tippen Sie
@code{https} gefolgt von @kbd{TAB} ein, um eine Vorlage zum Ändern der
Homepage-URI eines Pakets auf HTTPS einzufügen.

Das Hauptschnipsel für @code{scheme-mode} wird ausgelöst, indem Sie
@code{package...} gefolgt von @kbd{TAB} eintippen. Dieses Snippet fügt auch
die Auslöse-Zeichenkette @code{origin...} ein, die danach weiter
umgeschrieben werden kann. Das @code{origin}-Schnipsel kann wiederum andere
Auslöse-Zeichenketten einfügen, die alle auf @code{...} enden, was selbst
wieder weiter umgeschrieben werden kann.

@cindex Copyright einfügen oder aktualisieren
@cindex @code{M-x guix-copyright}
@cindex @code{M-x copyright-update}
Außerden stellen wir automatisches Einfügen und Aktualisieren von
Urheberrechtsinformationen („Copyright“) über @file{etc/copyright.el} zur
Verfügung. Dazu müssten Sie Ihren vollständigen Namen mit E-Mail-Adresse
festlegen und eine Datei laden.

@lisp
(setq user-full-name "Alice Doe")
(setq user-mail-address "alice@@mail.org")
;; @r{Assuming the Guix checkout is in ~/src/guix.}
(load-file "~/src/guix/etc/copyright.el")
@end lisp

Um an der aktuellen Zeile Copyright-Informationen einzufügen, rufen Sie
@code{M-x guix-copyright} auf.

Um Copyright-Informationen aktualisieren zu können, müssen Sie einen
regulären Ausdruck @code{copyright-names-regexp} angeben.

@lisp
(setq copyright-names-regexp
      (format "%s <%s>" user-full-name user-mail-address))
@end lisp

Sie können prüfen, ob Ihre Urheberrechtsinformationen aktuell sind, indem
Sie @code{M-x copyright-update} auswerten. Wenn Sie möchten, dass dies
automatisch nach jedem Speichern des Puffers geschieht, fügen Sie
@code{(add-hook 'after-save-hook 'copyright-update)} in Emacs hinzu.

@node Bugs mit Emacs anschauen
@subsection Bugs mit Emacs anschauen

Emacs hat einen nützlichen Minor-Mode namens @code{bug-reference}, mit dem
man, zusammen mit @samp{emacs-debbugs} (dem Paket für Emacs), URLs wie
@samp{<https://bugs.gnu.org/58697>} oder
@samp{<https://issues.guix.gnu.org/58697>} als Buffer mit dem Fehlerbericht
öffnen kann. Von diesem aus kann man leicht den E-Mail-Thread in Gnus lesen,
antworten oder den Status des Bugs ändern ohne Emacs zu verlassen! Sie sehen
im Folgenden eine Beispielkonfiguration, die Sie in Ihre
@file{~/.emacs}-Konfigurationsdatei übernehmen können:

@lisp
;;; Verweise auf Bugs.
(require 'bug-reference)
(add-hook 'prog-mode-hook #'bug-reference-prog-mode)
(add-hook 'gnus-mode-hook #'bug-reference-mode)
(add-hook 'erc-mode-hook #'bug-reference-mode)
(add-hook 'gnus-summary-mode-hook #'bug-reference-mode)
(add-hook 'gnus-article-mode-hook #'bug-reference-mode)

;;; Dies erweitert die „default expression“ (den obersten, ersten
;;; Ausdruck für 'or') so, dass er auch auf URLs wie
;;; <https://issues.guix.gnu.org/58697> oder
;;; <https://bugs.gnu.org/58697> passt.
;;; Auch werden so "Fixes: #NNNNN" in Git-Anhangszeilen erkannt.
(setq bug-reference-bug-regexp
      (rx (group (or (seq word-boundary
                          (or (seq (char "Bb") "ug"
                                   (zero-or-one " ")
                                   (zero-or-one "#"))
                              (seq (char "Pp") "atch"
                                   (zero-or-one " ")
                                   "#")
                              (seq (char "Ff") "ixes"
                                   (zero-or-one ":")
                                   (zero-or-one " ") "#")
                              (seq "RFE"
                                   (zero-or-one " ") "#")
                              (seq "PR "
                                   (one-or-more (char "a-z+-")) "/"))
                          (group (one-or-more (char "0-9"))
                                 (zero-or-one
                                  (seq "#" (one-or-more
                                            (char "0-9"))))))
                     (seq (? "<") "https://bugs.gnu.org/"
                          (group-n 2 (one-or-more (char "0-9")))
                          (? ">"))
                     (seq (? "<") "https://issues.guix.gnu.org/"
                          (? "issue/")
                          (group-n 2 (one-or-more (char "0-9")))
                          (? ">"))))))
(setq bug-reference-url-format "https://issues.guix.gnu.org/%s")

(require 'debbugs)
(require 'debbugs-browse)
(add-hook 'bug-reference-mode-hook #'debbugs-browse-mode)
(add-hook 'bug-reference-prog-mode-hook #'debbugs-browse-mode)

;; Mit folgendem Code kann man mit Emacs Debbugs Fehlerberichte direkt
;; in Emacs öffnen.
(setq debbugs-browse-url-regexp
      (rx line-start
          "http" (zero-or-one "s") "://"
          (or "debbugs" "issues.guix" "bugs")
          ".gnu.org" (one-or-more "/")
          (group (zero-or-one "cgi/bugreport.cgi?bug="))
          (group-n 3 (one-or-more digit))
          line-end))

;; Ändern, welche Fehlerberichte uns 'M-x debbugs-gnu' anzeigt.
(setq debbugs-gnu-default-packages '("guix" "guix-patches"))

;; Auch Bitten um neue Funktionalität zeigen.
(setq debbugs-gnu-default-severities
 '("serious" "important" "normal" "minor" "wishlist"))
@end lisp

Mehr Informationen finden Sie im @ref{Bug Reference,,, emacs, Handbuch zu
GNU Emacs} und in der @ref{Minor Mode,,, debbugs-ug, Bedienungsanleitung zu
Debbugs}.

@node Alternativ eingerichtet
@section Alternativ eingerichtet

Andere Entwicklungswerkzeuge als Emacs sind zum Entwickeln an Guix ähnlich
gut nutzbar und sie gliedern sich vielleicht besser in Ihren bisherigen
Werkzeugkasten ein. Vielleicht helfen sie Ihnen auch beim Wechsel auf Emacs.

Die folgend aufgelisteten Programme sind die Alternativen zu einer
Emacs-basierten Programmierumgebung, die die am häufigsten benutzte Wahl
unter Guix-Nutzern ist. Wenn Sie wirklich verstehen wollen, wie perfekt
eingerichtetes Arbeiten mit Guix aussehen soll, möchten wir dazu anhalten,
den vorherigen Abschnitt trotzdem zu lesen, auch wenn Sie sich lieber für
einen anderen Editor entscheiden.

@menu
* Guile Studio::             Ein erster Schritt in Richtung Emacs.
* Vim und NeoVim::           Völlig indiskutabel (Scherz).
@end menu

@node Guile Studio
@subsection Guile Studio

Guile Studio ist ein voreingestellter Emacs mit ziemlich allem, um in Guile
loszulegen. Wenn Sie Emacs nicht kennen, ist es ein leichterer Einstieg.

@example
guix install guile-studio
@end example

In Guile Studio ist Geiser vorinstalliert und einsatzbereit.

@node Vim und NeoVim
@subsection Vim und NeoVim


Für Vim (und NeoVim) gibt es Pakete in Guix, falls Sie sich dem Bösen
verschrieben haben.

@example
guix install vim
@end example

Wenn Sie ähnlich bequem wie in der perfekten Einrichtung arbeiten möchten,
empfehlen wir einige Plugins zur Konfiguration des Editors. Vim (und NeoVim)
haben ein Gegenstück zu Paredit, nämlich
@uref{https://www.vim.org/scripts/script.php?script_id=3998,
@code{paredit.vim}}, mit dem Sie beim Bearbeiten von Scheme-Dateien deren
Struktur einhalten können (bei sehr großen Dateien funktioniert es jedoch
nicht gut).

@example
guix install vim-paredit
@end example

Wir raten auch dazu, dass Sie @code{:set autoindent} ausführen, wodurch Ihr
Code beim Tippen automatisch eingerückt wird.

Zur Interaktion mit Git ist
@uref{https://www.vim.org/scripts/script.php?script_id=2975,
@code{fugitive.vim}} das beliebteste Plugin:

@example
guix install vim-fugitive
@end example

Und selbstverständlich haben wir zum direkten Arbeiten mit Guix in Vim mit
dem eingebauten Terminal-Emulator unser @code{guix.vim}-Paket im Angebot!

@example
guix install vim-guix-vim
@end example

Für NeoVim können Sie sogar ähnliche Funktionen wie Geiser bekommen mit
@url{https://conjure.fun/, Conjure}, wodurch Sie sich mit einem laufenden
Guile-Prozess verbinden und Ihren Code dort live einschleusen können (leider
fehlt Conjure noch unter den Paketen von Guix).


@node Aufbau des Quellbaums
@section Aufbau des Quellbaums

@cindex Struktur, des Quellbaums
Wenn Sie zu Guix etwas anderes als Pakete beitragen möchten oder um sich
besser auszukennen, wie alles zusammenhält, führt Sie dieser Abschnitt im
Quellcode herum, was Ihnen helfen kann.

Allgemein enthält Guix’ Quellbaum fast ausschließlich @dfn{Guile-Module},
von denen jedes für sich als eine Bibliothek aufgefasst werden kann (siehe
@ref{Modules,,, guile, Referenzhandbuch zu GNU Guile}).

Die folgende Tabelle bietet einen Überblick über die wichtigsten
Verzeichnisse und was jeweils dort untergebracht ist. Denken Sie daran, dass
sich in Guile der Modulname aus dem Dateinamen ableitet. Zum Beispiel heißt
das Modul in der Datei @file{guix/packages.scm} folglich @code{(guix
packages)}.

@table @file
@item guix
An diesem Ort liegen die Mechanismen im Kern von Guix. Um klarzumachen, was
wir mit Kern meinen, sind hier ein paar Beispiele, angefangen mit
grundlegenden Werkzeugen bis hin zu abstrahierenden, hochsprachlichen
Werkzeugen:

@table @code
@item (guix store)
Verbinden und kommunizieren mit dem Erstellungs-Daemon (siehe @ref{Der Store}).
@item (guix derivations)
Ableitungen erzeugen (siehe @ref{Ableitungen}).
@item (guix gexps)
G-Ausdrücke schreiben (siehe @ref{G-Ausdrücke}).
@item (guix packages)
Pakete und Paketursprünge (@code{origin}) definieren (siehe @ref{„package“-Referenz}).
@item (guix download)
@itemx (guix git-download)
Die Methoden @code{url-fetch} und @code{git-fetch}, mit denen für
Paketursprünge etwas heruntergeladen wird (siehe @ref{„origin“-Referenz}).
@item (guix swh)
Quellcode aus dem
@uref{https://archive.softwareheritage.org,Software-Heritage-Archiv}
herunterladen.
@item (guix search-paths)
Suchpfade implementieren (siehe @ref{Suchpfade}).
@item (guix build-system)
Die Schnittstelle für Erstellungssysteme (siehe @ref{Erstellungssysteme}).
@item (guix profiles)
Profile implementieren.
@end table

@cindex Erstellungssystem, Verzeichnisstruktur
@item guix/build-system
Dieses Verzeichnis enthält die einzelnen Implementierungen jedes
Erstellungssystems (siehe @ref{Erstellungssysteme}), etwa:

@table @code
@item (guix build-system gnu)
das GNU-Erstellungssystem,
@item (guix build-system cmake)
das CMake-Erstellungssystem,
@item (guix build-system pyproject)
für Python das „pyproject“-Erstellungssystem.
@end table

@item guix/build
Hier ist Code zu finden, der allgemein auf der „Erstellungsseite“ verwendet
wird (siehe @ref{G-Ausdrücke, Schichten von Code}). Dazu gehört Code zum
Erstellen von Paketen oder anderen Bestandteilen von Betriebssystemen sowie
Werkzeuge:

@table @code
@item (guix build utils)
Werkzeuge, die in Paketdefinitionen und mehr helfen können (siehe @ref{Werkzeuge zur Erstellung}).
@item (guix build gnu-build-system)
@itemx (guix build cmake-build-system)
@itemx (guix build pyproject-build-system)
Implementierungen von Erstellungssystemen, insbesondere die Definition der
Erstellungsphasen (siehe @ref{Erstellungsphasen}).
@item (guix build syscalls)
Schnittstelle zur C-Bibliothek und zu Linux-Betriebssystemaufrufen.
@end table

@cindex Befehlszeilenwerkzeuge, als Guile-Module
@cindex Befehlsmodule
@item guix/scripts
Hierin sind Module enthalten, die Unterbefehlen des @command{guix}-Befehls
entsprechen. Zum Beispiel exportiert das Modul @code{(guix scripts shell)}
die Prozedur @code{guix-shell}, die direkt dem Befehl @command{guix shell}
entspricht (siehe @ref{Aufruf von guix shell}).

@cindex Importer-Module
@item guix/import
Hierin ist unterstützender Code für die Importer und
Aktualisierungsprogramme enthalten (siehe @ref{Aufruf von guix import} und
@ref{Aufruf von guix refresh}). Zum Beispiel definiert @code{(guix import
pypi)} die Schnittstelle zu PyPI, die der Befehl @command{guix import pypi}
benutzt.
@end table

Die bisher vorgestellten Verzeichnisse befinden sich allesamt in
@file{guix/}. Der andere wichtige Platz ist das Verzeichnis @file{gnu/}, an
dem in erster Linie Paketdefinitionen sowie Bibliotheken und Werkzeuge für
Guix System (siehe @ref{Systemkonfiguration}) und Guix Home (siehe
@ref{Persönliche Konfiguration}) liegen, die alle auf von @code{(guix …)}-Modulen
verfügbar gemachten Funktionalitäten aufbauen@footnote{Aus diesem Grund
dürfen @code{(guix …)}-Module allgemein @emph{nicht} von @code{(gnu
…)}-Modulen abhängen, mit nennenswerten Ausnahmen: @code{(guix build-system
…)}-Module dürfen Pakete zur Laufzeit auflösen, z.B.@: benötigt @code{(guix
build-system cmake)} zur Laufzeit Zugriff auf die Variable @code{cmake}, und
@code{(guix scripts …)} brauchen oft @code{(gnu …)}-Module, genau wie manche
@code{(guix import …)}-Module.}.

@table @file
@cindex Paketmodule
@item gnu/packages
In diesem Verzeichnis kommen bei weitem die meisten Module zusammen, nämlich
sind hier @dfn{Paketmodule}, die Paketdefinitionen exportieren (siehe
@ref{Paketmodule}). Einige Beispiele:

@table @code
@item (gnu packages base)
Module, die grundlegende Pakete bereitstellen: @code{glibc},
@code{coreutils}, @code{grep}, etc.
@item (gnu packages guile)
Guile und zentrale Guile-Pakete.
@item (gnu packages linux)
Der Linux-libre-Kernel und damit zusammenhängende Pakete.
@item (gnu packages python)
Python und zentrale Python-Pakete.
@item (gnu packages python-xyz)
Sonstige Python-Pakete (wir waren wenig einfallsreich).
@end table

Jedenfalls können Sie direkt zu beliebigen Paketdefinitionen navigieren,
indem Sie @command{guix edit} benutzen (siehe @ref{Aufruf von guix edit}), und
Sie können die Stelle mit einem Paket finden, indem Sie @command{guix show}
aufrufen (siehe @ref{Aufruf von guix package}).

@findex search-patches
@item gnu/packages/patches
In diesem Verzeichnis befinden sich Patches, die auf Pakete angewandt
werden. Auf sie wird mit der Prozedur @code{search-patches} Bezug genommen.

@item gnu/services
In diesem sind Dienstdefinitionen, vor allem für Guix System (siehe
@ref{Dienste}), wobei manche auch für Guix Home angepasst und
wiederverwendet werden, wie wir weiter unten sehen werden. Beispiele:

@table @code
@item (gnu services)
Der eigentliche Rahmen für Dienste. Dazu werden die Datentypen für Dienst
und Diensttyp definiert (siehe @ref{Dienstkompositionen}).
@item (gnu services base)
Grundlegende Dienste (siehe @ref{Basisdienste}).
@item (gnu services desktop)
„Desktop“-Dienste (siehe @ref{Desktop-Dienste}).
@item (gnu services shepherd)
Unterstützung für Shepherd-Dienste (siehe @ref{Shepherd-Dienste}).
@end table

Sie können direkt zu Dienstdefinitionen navigieren, indem Sie @command{guix
system edit} benutzen, und Sie können die Stelle mit einem Dienst finden,
indem Sie @command{guix system search} aufrufen (siehe @ref{Aufruf von guix system}).

@item gnu/system
Dort sind für Guix System zentrale Module wie:

@table @code
@item (gnu system)
Definiert @code{operating-system} (siehe @ref{„operating-system“-Referenz}).
@item (gnu system file-systems)
Definiert @code{file-system} (siehe @ref{Dateisysteme}).
@item (gnu system mapped-devices)
Definiert @code{mapped-device} (siehe @ref{Zugeordnete Geräte}).
@end table

@item gnu/build
Diese Module werden entweder auf „Erstellungsseite“ beim Erstellen von
Betriebssystemen oder Paketen benutzt oder zur Laufzeit durch
Betriebssysteme.

@table @code
@item (gnu build accounts)
Erzeugen von @file{/etc/passwd}, @file{/etc/shadow}, etc.@: (siehe @ref{Benutzerkonten}).
@item (gnu build activation)
Ein Betriebssystem aktivieren, wenn der Rechner gestartet oder
rekonfiguriert wird.
@item (gnu build file-systems)
Dateisysteme suchen, prüfen und einbinden.
@item (gnu build linux-boot)
@itemx (gnu build hurd-boot)
Booten von GNU/Linux- und GNU/Hurd-Betriebssystemen.
@item (gnu build linux-initrd)
Erzeugen einer initialen RAM-Disk für Linux (siehe @ref{Initiale RAM-Disk}).
@end table

@item gnu/home
Hier ist alles, was mit Guix Home zu tun hat (siehe @ref{Persönliche Konfiguration}). Beispiele:

@table @code
@item (gnu home services)
Dienste im Kern von Guix Home wie @code{home-files-service-type}.
@item (gnu home services ssh)
Mit SSH zu tun habende Dienste (siehe @ref{Secure Shell}).
@end table

@item gnu/installer
Dies enthält das textuelle grafische Systeminstallationsprogramm (siehe
@ref{Geführte grafische Installation}).

@item gnu/machine
Dies sind die @dfn{Maschinenabstraktionen}, die von @command{guix deploy}
benutzt werden (siehe @ref{Aufruf von guix deploy}).

@item gnu/tests
Hier sind Systemtests enthalten, also Tests, die virtuelle Maschinen
anlegen, mit denen Sie prüfen, dass sich Systemdienste wie erwartet
verhalten (siehe @ref{Den Testkatalog laufen lassen}).
@end table

Zu guter Letzt gibt es noch ein paar Verzeichnisse, in denen Dateien zu
finden sind, die @emph{keine} Guile-Module sind:

@table @file
@item nix
Dies ist die in C++ geschriebene Implementierung des @command{guix-daemon},
die wir von Nix geerbt haben (siehe @ref{Aufruf des guix-daemon}).

@item tests
Hier sind Modultests („Unit Tests“), wobei jede Datei ungefähr einem Modul
entspricht, insbesondere bei @code{(guix …)}-Modulen (siehe @ref{Den Testkatalog laufen lassen}).

@item doc
Dort befindet sich die Dokumentation in Form von Texinfo-Dateien, d.h.@:
dieses Handbuch hier und das Kochbuch. Siehe @ref{Writing a Texinfo File,,,
texinfo, GNU Texinfo} für Informationen zur Texinfo-Auszeichnungssprache.

@item po
An diesem Ort sind die Übersetzungen von Guix selbst, von Zusammenfassungen
und Beschreibungen der Pakete, vom Handbuch und vom Kochbuch. Beachten Sie,
dass die @file{.po}-Dateien hier direkt von Weblate heruntergeladen werden
(siehe @ref{Guix übersetzen}).

@item etc
Verschiedene Dateien: Shell-Komplettierungen, Dateien zur Unterstützung von
systemd und anderen init-Systemen, Git-Hooks usw.
@end table

Mit diesem Wissen sind Sie in der Lage, ein beachtliches Stück Ihres
Betriebssystems anzupassen! Siehe neben @command{grep} und @command{git
grep} auch den Abschnitt @ref{Perfekt eingerichtet}, um zu lernen, wie Sie mit
Ihrem Editor den Code anpassen, und siehe @ref{Interaktiv mit Guix arbeiten}, um
zu erfahren, wie Sie mit Scheme-Modulen interaktiv umgehen. Ein Genuss!

@node Paketrichtlinien
@section Paketrichtlinien

@cindex Pakete definieren
Die GNU-Distribution ist noch sehr jung und einige Ihrer Lieblingspakete
könnten noch fehlen. Dieser Abschnitt beschreibt, wie Sie dabei helfen
können, die Distribution wachsen zu lassen.

Pakete mit freier Software werden normalerweise in Form von @dfn{Tarballs
mit dem Quellcode} angeboten@tie{}– typischerweise in
@file{tar.gz}-Archivdateien, in denen alle Quelldateien enthalten sind. Ein
Paket zur Distribution hinzuzufügen, bedeutet also zweierlei Dinge: Zum
einen fügt man ein @dfn{Rezept} ein, das beschreibt, wie das Paket erstellt
werden kann, einschließlich einer Liste von anderen Paketen, die für diese
Erstellung gebraucht werden, zum anderen fügt man @dfn{Paketmetadaten} zum
Rezept hinzu, wie zum Beispiel eine Beschreibung und Lizenzinformationen.

In Guix sind all diese Informationen ein Teil der
@dfn{Paketdefinitionen}. In Paketdefinitionen hat man eine abstrahierte,
hochsprachliche Sicht auf das Paket. Sie werden in der Syntax der
Scheme-Programmiersprache verfasst; tatsächlich definieren wir für jedes
Paket eine Variable und binden diese an dessen Definition, um die Variable
anschließend aus einem Modul heraus zu exportieren (siehe @ref{Paketmodule}). Allerdings ist @emph{kein} tiefgehendes Wissen über Scheme
erforderlich, um Pakete zu erstellen. Mehr Informationen über
Paketdefinitionen finden Sie im Abschnitt @ref{Pakete definieren}.

Eine fertige Paketdefinition kann, nachdem sie in eine Datei im
Quell-Verzeichnisbaum von Guix eingesetzt wurde, mit Hilfe des Befehls
@command{guix build} getestet werden (siehe @ref{Aufruf von guix build}). Wenn
das Paket zum Beispiel den Namen @code{gnew} trägt, können Sie folgenden
Befehl aus dem Erstellungs-Verzeichnisbaum von Guix heraus ausführen (siehe
@ref{Guix vor der Installation ausführen}):

@example
./pre-inst-env guix build gnew --keep-failed
@end example

Wenn Sie @code{--keep-failed} benutzen, ist es leichter, fehlgeschlagene
Erstellungen zu untersuchen, weil dann der Verzeichnisbaum der
fehlgeschlagenen Erstellung zugänglich bleibt. Eine andere nützliche
Befehlszeilenoption bei der Fehlersuche ist @code{--log-file}, womit das
Erstellungsprotokoll eingesehen werden kann.

Wenn der @command{guix}-Befehl das Paket nicht erkennt, kann es daran
liegen, dass die Quelldatei einen Syntaxfehler hat oder ihr eine
@code{define-public}-Klausel fehlt, die die Paketvariable exportiert. Um das
herauszufinden, können Sie das Modul aus Guile heraus laden, um mehr
Informationen über den tatsächlichen Fehler zu bekommen:

@example
./pre-inst-env guile -c '(use-modules (gnu packages gnew))'
@end example

Sobald Ihr Paket erfolgreich erstellt werden kann, schicken Sie uns bitte
einen Patch (siehe @ref{Einreichen von Patches}). Wenn Sie dabei Hilfe brauchen
sollten, helfen wir gerne. Ab dem Zeitpunkt, zu dem der Patch als Commit ins
Guix-Repository eingepflegt wurde, wird das neue Paket automatisch durch
@url{https://@value{SUBSTITUTE-SERVER-1}, unser System zur Kontinuierlichen
Integration} auf allen unterstützten Plattformen erstellt.

@cindex Substituierer
Benutzern steht die neue Paketdefinition zur Verfügung, nachdem sie das
nächste Mal @command{guix pull} ausgeführt haben (siehe @ref{Aufruf von guix pull}). Wenn @code{@value{SUBSTITUTE-SERVER-1}} selbst damit fertig ist, das
Paket zu erstellen, werden bei der Installation automatisch Binärdateien von
dort heruntergeladen (siehe @ref{Substitute}). Menschliches Eingreifen muss
nur stattfinden, um den Patch zu überprüfen und anzuwenden.


@menu
* Software-Freiheit::        Was in die Distribution aufgenommen werden 
                               darf.
* Paketbenennung::           Was macht einen Namen aus?
* Versionsnummern::          Wenn der Name noch nicht genug ist.
* Zusammenfassungen und Beschreibungen::  Den Nutzern helfen, das richtige 
                                            Paket zu finden.
* „Snippets“ oder Phasen::   Benutzt man Code-Schnipsel oder eine 
                               Erstellungsphase?
* Zyklische Modulabhängigkeiten::  Sich selbst erkennen lassen.
* Massenaktualisierungen::   Dieses kleine Manöver kostet uns 51 Jahre.
* Emacs-Pakete::             Für Ihren Elisp-Bedarf.
* Python-Module::            Ein Touch britischer Comedy.
* Perl-Module::              Kleine Perlen.
* Java-Pakete::              Kaffeepause.
* Rust-Crates::              Umgang mit Oxidation.
* Elm-Pakete::               Bäume aus Browser-Code.
* Schriftarten::             Schriften verschriftlicht.
@end menu

@node Software-Freiheit
@subsection Software-Freiheit

@c Adapted from http://www.gnu.org/philosophy/philosophy.html.
@cindex freie Software
Das GNU-Betriebssystem wurde entwickelt, um Menschen Freiheit zu
ermöglichen, wie sie ihre Rechengeräte benutzen. GNU ist @dfn{freie
Software}, was bedeutet, dass Benutzer die
@url{https://www.gnu.org/philosophy/free-sw.de.html,vier wesentlichen
Freiheiten} haben: das Programm auszuführen, es zu untersuchen, das Programm
in Form seines Quellcodes anzupassen und exakte Kopien ebenso wie
modifizierte Versionen davon an andere weiterzugeben. Die Pakete, die Sie in
der GNU-Distribution finden, stellen ausschließlich solche Software zur
Verfügung, die Ihnen diese vier Freiheiten gewährt.

Außerdem befolgt die GNU-Distribution die
@url{https://www.gnu.org/distros/free-system-distribution-guidelines.de.html,Richtlinien
für freie Systemverteilungen}. Unter anderem werden unfreie Firmware sowie
Empfehlungen von unfreier Software abgelehnt und Möglichkeiten zum Umgang
mit Markenzeichen und Patenten werden diskutiert.

Ansonsten freier Paketquellcode von manchen Anbietern enthält einen kleinen
und optionalen Teil, der diese Richtlinien verletzt. Zum Beispiel kann
dieser Teil selbst unfreier Code sein. Wenn das vorkommt, wird der sie
verletzende Teil mit angemessenen Patches oder Code-Schnipseln innerhalb der
@code{origin}-Form des Pakets entfernt (siehe @ref{Pakete definieren}). Dadurch liefert Ihnen @code{guix build --source} nur den
„befreiten“ Quellcode und nicht den unmodifizierten Quellcode des Anbieters.


@node Paketbenennung
@subsection Paketbenennung

@cindex Paketname
Tatsächlich sind mit jedem Paket zwei Namen assoziiert: Zum einen gibt es
den Namen der @emph{Scheme-Variablen}, der direkt nach @code{define-public}
im Code steht. Mit diesem Namen kann das Paket im Scheme-Code nutzbar
gemacht und zum Beispiel als Eingabe eines anderen Pakets benannt
werden. Zum anderen gibt es die Zeichenkette im @code{name}-Feld einer
Paketdefinition. Dieser Name wird von Paketverwaltungsbefehlen wie
@command{guix package} und @command{guix build} benutzt.

Meistens sind die beiden identisch und ergeben sich aus einer Umwandlung des
vom Anbieter verwendeten Projektnamens in Kleinbuchstaben, bei der
Unterstriche durch Bindestriche ersetzt werden. Zum Beispiel wird GNUnet
unter dem Paketnamen @code{gnunet} angeboten und SDL_net als @code{sdl-net}.

Es gibt eine nennenswerte Ausnahme zu dieser Regel, nämlich wenn der
Projektname nur ein einzelnes Zeichen ist oder auch wenn es bereits ein
älteres, aktives Projekt mit demselben Namen gibt, egal ob es schon für Guix
verpackt wurde. Lassen Sie Ihren gesunden Menschenverstand einen eindeutigen
und sprechenden Namen auswählen. Zum Beispiel wurde die Shell, die bei ihrem
Anbieter „s“ heißt, @code{s-shell} genannt und @emph{nicht} @code{s}. Sie
sind eingeladen, Ihre Hackerkollegen um Inspiration zu bitten.

An Bibliothekspakete hängen wir vorne kein @code{lib} als Präfix an, solange
es nicht Teil des offiziellen Projektnamens ist. Beachten Sie aber die
Abschnitte @ref{Python-Module} und @ref{Perl-Module}, in denen
Sonderregeln für Module der Programmiersprachen Python und Perl beschrieben
sind.

Auch Pakete mit Schriftarten werden anders behandelt, siehe @ref{Schriftarten}.


@node Versionsnummern
@subsection Versionsnummern

@cindex Paketversion
Normalerweise stellen wir nur für die neueste Version eines
Freie-Software-Projekts ein Paket bereit. Manchmal gibt es allerdings Fälle
wie zum Beispiel untereinander inkompatible Bibliotheksversionen, so dass
zwei (oder mehr) Versionen desselben Pakets angeboten werden müssen. In
diesem Fall müssen wir verschiedene Scheme-Variablennamen benutzen. Wir
benutzen dann für die neueste Version den Namen, wie er im Abschnitt
@ref{Paketbenennung} festgelegt wird, und geben vorherigen Versionen
denselben Namen mit einem zusätzlichen Suffix aus @code{-} gefolgt vom
kürzesten Präfix der Versionsnummer, mit dem noch immer zwei Versionen
unterschieden werden können.

Der Name innerhalb der Paketdefinition ist hingegen derselbe für alle
Versionen eines Pakets und enthält keine Versionsnummer.

Zum Beispiel können für GTK in den Versionen 2.24.20 und 3.9.12 Pakete wie
folgt geschrieben werden:

@lisp
(define-public gtk+
  (package
    (name "gtk+")
    (version "3.9.12")
    …))
(define-public gtk+-2
  (package
    (name "gtk+")
    (version "2.24.20")
    …))
@end lisp
Wenn wir auch GTK 3.8.2 wollten, würden wir das Paket schreiben als
@lisp
(define-public gtk+-3.8
  (package
    (name "gtk+")
    (version "3.8.2")
    …))
@end lisp

@c See <https://lists.gnu.org/archive/html/guix-devel/2016-01/msg00425.html>,
@c for a discussion of what follows.
@cindex Versionsnummer, bei Snapshots aus Versionskontrolle
Gelegentlich fügen wir auch Pakete für Snapshots aus dem
Versionskontrollsystem des Anbieters statt formaler Veröffentlichungen zur
Distribution hinzu. Das sollte die Ausnahme bleiben, weil die Entwickler
selbst klarstellen sollten, welche Version als die stabile Veröffentlichung
gelten sollte, ab und zu ist es jedoch notwendig. Was also sollten wir dann
im @code{version}-Feld eintragen?

Offensichtlich muss der Bezeichner des Commits, den wir als Snapshot aus dem
Versionskontrollsystem nehmen, in der Versionszeichenkette zu erkennen sein,
aber wir müssen auch sicherstellen, dass die Version monoton steigend ist,
damit @command{guix package --upgrade} feststellen kann, welche Version die
neuere ist. Weil Commit-Bezeichner, insbesondere bei Git, nicht monoton
steigen, müssen wir eine Revisionsnummer hinzufügen, die wir jedes Mal
erhöhen, wenn wir das Paket auf einen neueren Snapshot aktualisieren. Die
sich ergebende Versionszeichenkette sieht dann so aus:

@example
2.0.11-3.cabba9e
  ^    ^    ^
  |    |    `-- Commit-ID beim Anbieter
  |    |
  |    `--- Revisionsnummer des Guix-Pakets
  |
die neueste Version, die der Anbieter veröffentlicht hat
@end example

Es ist eine gute Idee, die Commit-Bezeichner im @code{version}-Feld auf,
sagen wir, 7 Ziffern zu beschränken. Das sieht besser aus (wenn das hier
eine Rolle spielen sollte) und vermeidet Probleme, die mit der maximalen
Länge von Shebangs zu tun haben (127 Bytes beim Linux-Kernel). Bei Paketen,
die @code{git-fetch} oder @code{hg-fetch} benutzen, können Sie dafür
Hilfsfunktionen nutzen (siehe unten). Am besten benutzen Sie in
@code{origin}s jedoch den vollständigen Commit-Bezeichner, um
Mehrdeutigkeiten zu vermeiden. Eine typische Paketdefinition könnte so
aussehen:


@lisp
(define mein-paket
  (let ((commit "c3f29bc928d5900971f65965feaae59e1272a3f7")
        (revision "1"))          ;Guix-Paketrevision
    (package
      (version (git-version "0.9" revision commit))
      (source (origin
                (method git-fetch)
                (uri (git-reference
                      (url "git://example.org/mein-paket.git")
                      (commit commit)))
                (sha256 (base32 "1mbikn…"))
                (file-name (git-file-name name version))))
      ;; …
      )))
@end lisp

@deffn {Prozedur} git-version @var{VERSION} @var{REVISION} @var{COMMIT}
Liefert die Zeichenkette für die Version bei Paketen, die @code{git-fetch}
benutzen.

@lisp
(git-version "0.2.3" "0" "93818c936ee7e2f1ba1b315578bde363a7d43d05")
@result{} "0.2.3-0.93818c9"
@end lisp
@end deffn

@deffn {Prozedur} hg-version @var{VERSION} @var{REVISION} @var{ÄNDERUNGSSATZ}
Liefert die Zeichenkette für die Version bei Paketen, die @code{hg-fetch}
benutzen.<
@end deffn

@node Zusammenfassungen und Beschreibungen
@subsection Zusammenfassungen und Beschreibungen

@cindex Paketbeschreibung
@cindex Paketzusammenfassung
Wie wir bereits gesehen haben, enthält jedes Paket in GNU@tie{}Guix eine (im
Code englischsprachige) Zusammenfassung (englisch: Synopsis) und eine
Beschreibung (englisch: Description; siehe @ref{Pakete definieren}). Zusammenfassungen und Beschreibungen sind wichtig: Sie werden
mit @command{guix package --search} durchsucht und stellen eine
entscheidende Informationsquelle für Nutzer dar, die entscheiden wollen, ob
das Paket Ihren Bedürfnissen entspricht, daher sollten Paketentwickler
achtgeben, was sie dort eintragen.

Zusammenfassungen müssen mit einem Großbuchstaben beginnen und dürfen nicht
mit einem Punkt enden. Sie dürfen nicht mit den Artikeln „a“ oder „the“
beginnen, die meistens ohnehin nichts zum Verständnis beitragen. Zum
Beispiel sollte „File-frobbing tool“ gegenüber „A tool that frobs files“
vorgezogen werden. Die Zusammenfassung sollte aussagen, um was es sich beim
Paket handelt@tie{}– z.B.@: „Core GNU utilities (file, text, shell)“@tie{}–,
oder aussagen, wofür es benutzt wird@tie{}– z.B.@: ist die Zusammenfassung
für GNU@tie{}grep „Print lines matching a pattern“.

Beachten Sie, dass die Zusammenfassung für eine sehr große Leserschaft einen
Sinn ergeben muss. Zum Beispiel würde „Manipulate alignments in the SAM
format“ vielleicht von einem erfahrenen Forscher in der Bioinformatik
verstanden, könnte für die Nicht-Spezialisten in Guix’ Zielgruppe aber wenig
hilfreich sein oder würde diesen sogar eine falsche Vorstellung geben. Es
ist eine gute Idee, sich eine Zusammenfassung zu überlegen, die eine
Vorstellung von der Anwendungsdomäne des Pakets vermittelt. Im Beispiel hier
würden sich die Nutzer mit „Manipulate nucleotide sequence alignments“
hoffentlich ein besseres Bild davon machen können, ob das Paket ist, wonach
sie suchen.

Beschreibungen sollten zwischen fünf und zehn Zeilen lang sein. Benutzen Sie
vollständige Sätze und vermeiden Sie Abkürzungen, die Sie nicht zuvor
eingeführt haben. Vermeiden Sie bitte Marketing-Phrasen wie „world-leading“
(„weltweit führend“), „industrial-strength“ („industrietauglich“) und
„next-generation“ („der nächsten Generation“) ebenso wie Superlative wie
„the most advanced“ („das fortgeschrittenste“)@tie{}– davon haben Nutzer
nichts, wenn sie ein Paket suchen, und es könnte sogar verdächtig
klingen. Versuchen Sie stattdessen, bei den Fakten zu bleiben und dabei
Anwendungszwecke und Funktionalitäten zu erwähnen.

@cindex Texinfo-Auszeichnungen, in Paketbeschreibungen
Beschreibungen können wie bei Texinfo ausgezeichneten Text enthalten. Das
bedeutet, Text kann Verzierungen wie @code{@@code} oder @code{@@dfn},
Auflistungen oder Hyperlinks enthalten (siehe @ref{Overview,,, texinfo, GNU
Texinfo}). Sie sollten allerdings vorsichtig sein, wenn Sie bestimmte
Zeichen wie @samp{@@} und geschweifte Klammern schreiben, weil es sich dabei
um die grundlegenden Sonderzeichen in Texinfo handelt (siehe @ref{Special
Characters,,, texinfo, GNU Texinfo}). Benutzungsschnittstellen wie
@command{guix show} kümmern sich darum, solche Auszeichnungen angemessen
darzustellen.

Zusammenfassungen und Beschreibungen werden von Freiwilligen
@uref{https://translate.codeberg.org/projects/guix/packages, bei Weblate}
übersetzt, damit so viele Nutzer wie möglich sie in ihrer Muttersprache
lesen können. Mit Schnittstellen für Benutzer können sie in der von der
aktuell eingestellten Locale festgelegten Sprache durchsucht und angezeigt
werden.

Damit @command{xgettext} sie als übersetzbare Zeichenketten extrahieren
kann, @emph{müssen} Zusammenfassungen und Beschreibungen einfache
Zeichenketten-Literale sein. Das bedeutet, dass Sie diese Zeichenketten
nicht mit Prozeduren wie @code{string-append} oder @code{format}
konstruieren können:

@lisp
(package
  ;; …
  (synopsis "This is translatable")
  (description (string-append "This is " "*not*" " translatable.")))
@end lisp

Übersetzen ist viel Arbeit, also passen Sie als Paketentwickler bitte umso
mehr auf, wenn Sie Ihre Zusammenfassungen und Beschreibungen formulieren,
weil jede Änderung zusätzliche Arbeit für Übersetzer bedeutet. Um den
Übersetzern zu helfen, können Sie Empfehlungen und Anweisungen für diese
sichtbar machen, indem Sie spezielle Kommentare wie in diesem Beispiel
einfügen (siehe @ref{xgettext Invocation,,, gettext, GNU Gettext}):

@lisp
;; TRANSLATORS: "X11 resize-and-rotate" should not be translated.
(description "ARandR is designed to provide a simple visual front end
for the X11 resize-and-rotate (RandR) extension. …")
@end lisp

@node „Snippets“ oder Phasen
@subsection „Snippets“ oder Phasen

@cindex snippet-Feld, wann man es benutzt
Die Grenze, wann man Code-Schnipsel im @code{origin}-„@code{snippet}“-Feld
gegenüber einer Erstellungsphase für Änderungen an den Quelldateien eines
Pakets bevorzugen sollte, ist fließend. Schnipsel im Paketursprung werden
meistens dazu benutzt, unerwünschte Dateien wie z.B.@: gebündelte
Bibliotheken oder unfreie Quelldateien zu entfernen, oder um einfache
Textersetzungen durchzuführen. Die Quelle, die sich aus einem Paketursprung
ableitet, sollte Quellcode erzeugen, um das Paket auf jedem vom Anbieter
unterstützten System zu erstellen (d.h.@: um als dessen „corresponding
source“, „korrespondierender Quelltext“, herzuhalten). Insbesondere dürfen
Snippets im Paketursprung keine Store-Objekte in den Quelldateien einbetten;
solche Anpassungen sollten besser in Erstellungsphasen stattfinden. Schauen
Sie in die Dokumentation des @code{origin}-Verbundsobjekts für weitere
Informationen (siehe @ref{„origin“-Referenz}).

@node Zyklische Modulabhängigkeiten
@subsection Zyklische Modulabhängigkeiten

Es darf zwar keine zyklischen Abhängigkeiten zwischen Paketen geben, aber
weil Guile Module erst bei Bedarf lädt, können Sie durchaus zyklische
Abhängigkeiten zwischen Guile-Modulen herstellen, ohne Probleme zu
verursachen, solange Sie sich an die folgenden Bedingungen für zwei Module
in einem Abhängigkeitszyklus halten:

@cindex Regeln beim Umgang mit zyklischen Modulabhängigkeiten
@enumerate
@item
Makros von anderen gegenseitig abhängigen Modulen werden @emph{nicht}
benutzt.
@item
Variable auf oberster Ebene werden nur in verzögert ausgewerteten
(„delayed“, „thunked“) Paketfeldern eingesetzt, wie: @code{arguments},
@code{native-inputs}, @code{inputs}, @code{propagated-inputs} oder
@code{replacement}.
@item
Prozeduren, die auf Variable auf der obersten Ebene eines anderen Moduls
verweisen, dürfen @emph{nicht} selbst auf oberster Ebene eines Moduls
aufgerufen werden.
@end enumerate

Jegliches Abweichen von den obigen Regeln kann funktionieren, solange es
keine Abhängigkeitszyklen gibt, aber weil solche Zyklen verwirrend sind und
die Fehlersuche schwierig ist, befolgt man die Regeln besser grundsätzlich,
um uns allen später keine Probleme einzuhandeln.

@noindent
Hier sehen Sie eine solche Tücke:

@lisp
(define-public avr-binutils
  (package
    (inherit (cross-binutils "avr"))
    (name "avr-binutils")))
@end lisp

Im Beispiel oben wurde das Paket @code{avr-binutils} im Modul @code{(gnu
packages avr)} definiert und die Prozedur @code{cross-binutils} in
@code{(gnu packages cross-base)}. Weil das @code{inherit}-Feld @emph{nicht}
verzögert (delayed, thunked) ist, wird es auf oberster Ebene ausgewertet,
sobald es geladen wird, und das ist problematisch, wenn die Module einen
Abhängigkeitszyklus bilden. Stattdessen kann man das Paket als Prozedur
definieren, etwa so:

@lisp
(define (make-avr-binutils)
  (package
    (inherit (cross-binutils "avr"))
    (name "avr-binutils")))
@end lisp

Vorsicht wäre dann geboten, dass die obige Prozedur ebenfalls nur in
verzögert ausgewerteten Feldern oder in Prozeduren benutzt werden darf, die
auch @emph{nicht} auf oberster Ebene aufgerufen werden.

@node Massenaktualisierungen
@subsection Massenaktualisierungen

@cindex packaging, maintenance
Sometimes you may need to update a monotonic collection of grouped packages,
in a particular module---e.g., @code{(gnu packages astronomy)}.  Doing so
requires refreshing package versions, creating commits following guidelines
and testing them.  Let's say there are 200+ packages with fresh versions,
you may deal with this task by applying the following technique.

Enter a development shell in your local Guix checkout, assuming you already
ran @code{bootstrap} and @code{configure}:

@example
~$ guix shell --development guix
[env: /gnu/store/@dots{}-profile]
> ./pre-inst-env guix refresh --select=module:astronomy --update
> ./pre-inst-env etc/committer.scm
@end example

The first command updates all packages in @code{(gnu packages astronomy)} to
the latest versions and writes changes back to the file.  The second invokes
@code{etc/committer.scm} script, a helper script for larger scale updates;
it identifies each package diff and creates corresponding commits with the
correct style.

If your machine is powerful enough, you may check that the whole collection
has no regressions and can still be built successfully:
@example
[env: /gnu/store/@dots{}-profile]
> ./pre-inst-env guix build $(./pre-inst-env guix package -A | awk '/astronomy.scm/@{print $1"@@"$2@}')
@end example

@node Emacs-Pakete
@subsection Emacs-Pakete

@cindex emacs, Pakete dafür schreiben
@cindex elisp, Pakete dafür schreiben
Für Emacs-Pakete sollte man bevorzugt das Emacs-Erstellungssystem benutzen
(siehe @ref{emacs-build-system}), wegen der Einheitlichkeit und der Vorteile
durch seine Erstellungsphasen. Dazu gehören das automatische Erzeugen der
Autoloads-Datei und das Kompilieren des Quellcodes zu Bytecode (Byte
Compilation). Weil es keinen Standard gibt, wie ein Testkatalog eines
Emacs-Pakets ausgeführt wird, sind Tests nach Vorgabe abgeschaltet. Wenn es
einen Testkatalog gibt, sollte er aktiviert werden, indem Sie das Argument
@code{#:tests?} auf @code{#true} setzen. Vorgegeben ist, die Tests mit dem
Befehl @command{make check} auszuführen, aber mit dem Argument
@code{#:test-command} kann ein beliebiger anderer Befehl festgelegt
werden. Für das Argument @code{#:test-command} wird eine Liste aus dem
Befehl und den Argumenten an den Befehl erwartet. Er wird während der
@code{check}-Phase aufgerufen.

Die Elisp-Abhängigkeiten von Emacs-Paketen werden typischerweise als
@code{propagated-inputs} bereitgestellt, wenn sie zur Laufzeit benötigt
werden. Wie bei anderen Paketen sollten Abhängigkeiten zum Erstellen oder
Testen als @code{native-inputs} angegeben werden.

Manchmal hängen Emacs-Pakete von Ressourcenverzeichnissen ab, die zusammen
mit den Elisp-Dateien installiert werden sollten. Diese lassen sich mit dem
Argument @code{#:include} kennzeichnen, indem eine Liste dazu passender
regulärer Ausdrücke angegeben wird. Idealerweise ergänzen Sie den
Vorgabewert des @code{#:include}-Arguments (aus der Variablen
@code{%default-include}), statt ihn zu ersetzen. Zum Beispiel enthält ein
yasnippet-Erweiterungspaket typischerweise ein @file{snippets}-Verzeichnis,
das wie folgt in das Installationsverzeichnis kopiert werden könnte:

@lisp
#:include (cons "^snippets/" %default-include)
@end lisp

Wenn Sie auf Probleme stoßen, ist es ratsam, auf eine Kopfzeile
@code{Package-Requires} in der Hauptquellcodedatei des Pakets zu achten, ob
allen Abhängigkeiten und deren dort gelisteten Versionen genügt wird.

@node Python-Module
@subsection Python-Module

@cindex python
Zurzeit stellen wir ein Paket für Python 2 und eines für Python 3 jeweils
über die Scheme-Variablen mit den Namen @code{python-2} und @code{python}
zur Verfügung, entsprechend der Erklärungen im Abschnitt @ref{Versionsnummern}. Um Verwirrungen und Namenskollisionen mit anderen
Programmiersprachen zu vermeiden, erscheint es als wünschenswert, dass der
Name eines Pakets für ein Python-Modul auch das Wort @code{python} enthält.

Manche Module sind nur mit einer Version von Python kompatibel, andere mit
beiden. Wenn das Paket Foo mit Python 3 kompiliert wird, geben wir ihm den
Namen @code{python-foo}. Wenn es mit Python 2 kompiliert wird, wählen wir
den Namen @code{python2-foo}. Wir sind dabei, Python-2-Pakete aus der
Distribution zu entfernen; bitte reichen Sie keine neuen Python-2-Pakete
mehr ein.

Wenn ein Projekt bereits das Wort @code{python} im Namen hat, lassen wir es
weg; zum Beispiel ist das Modul python-dateutil unter den Namen
@code{python-dateutil} und @code{python2-dateutil} verfügbar. Wenn der
Projektname mit @code{py} beginnt (z.B.@: @code{pytz}), behalten wir ihn bei
und stellen das oben beschriebene Präfix voran.

@quotation Anmerkung
Im Moment sind gleich zwei verschiedene Erstellungssysteme für Python-Pakete
in Guix in Umlauf: @var{python-build-system} und
@var{pyproject-build-system}. Lange Zeit hat man sein Python-Paket aus einer
Datei @file{setup.py} heraus erstellt, deren gewachsene Struktur
@emph{nicht} formell festgelegt war. Das lief überraschend gut, wenn man
sich den Erfolg von Python anschaut, allerdings ließen sich nur schwer
Werkzeuge zur Handhabung schreiben. Daraus ergab sich eine Vielzahl
alternativer Erstellungssysteme, bis sich die Gemeinschaft auf einen
@url{https://peps.python.org/pep-0517/, formellen Standard} zum Festlegen
der Erstellungsanforderungen geeinigt hatte. @var{pyproject-build-system}
ist die Implementierung dieses Standards in Guix. Wir stufen es als
„experimentell“ ein, insofern als dass es noch nicht all die @emph{Build
Backends} für PEP-517 unterstützt. Dennoch würden wir es begrüßen, wenn Sie
es für neue Python-Pakete verwenden und Probleme melden
würden. Schlussendlich wird es für veraltet erklärt werden und in
@var{python-build-system} aufgehen.
@end quotation

@subsubsection Abhängigkeiten angeben
@cindex Eingaben, für Python-Pakete

Informationen über Abhängigkeiten von Python-Paketen, welche mal mehr und
mal weniger stimmen, finden sich normalerweise im Verzeichnisbaum des
Paketquellcodes: in der Datei @file{pyproject.toml}, der Datei
@file{setup.py}, in @file{requirements.txt} oder in @file{tox.ini} (letztere
beherbergt hauptsächlich Abhängigkeiten für Tests).

Wenn Sie ein Rezept für ein Python-Paket schreiben, lautet Ihr Auftrag,
diese Abhängigkeiten auf angemessene Arten von „Eingaben“ abzubilden (siehe
@ref{„package“-Referenz, Eingaben}). Obwohl der @code{pypi}-Importer hier
normalerweise eine gute Arbeit leistet (siehe @ref{Aufruf von guix import}),
könnten Sie die folgende Prüfliste durchgehen wollen, um zu bestimmen, wo
welche Abhängigkeit eingeordnet werden sollte.

@itemize

@item
Derzeit ist unser Python-Paket so geschrieben, dass es @code{setuptools} und
@code{pip} mitinstalliert. Das wird sich bald ändern und wir möchten unseren
Nutzern nahelegen, für Python-Entwicklungsumgebungen @code{python-toolchain}
zu verwenden.

@command{guix lint} wird Sie mit einer Warnung darauf aufmerksam machen,
wenn @code{setuptools} oder @code{pip} zu den nativen Eingaben hinzugefügt
wurden, weil man im Allgemeinen keines der beiden anzugeben braucht.

@item
Python-Abhängigkeiten, die zur Laufzeit gebraucht werden, stehen im
@code{propagated-inputs}-Feld. Solche werden typischerweise mit dem
Schlüsselwort @code{install_requires} in @file{setup.py} oder in der Datei
@file{requirements.txt} definiert.

@item
Python-Pakete, die nur zur Erstellungszeit gebraucht werden@tie{}– z.B.@:
jene, die in @file{pyproject.toml} unter @code{build-system.requires} stehen
oder die mit dem Schlüsselwort @code{setup_requires} in @file{setup.py}
aufgeführt sind@tie{}– oder Abhängigkeiten, die nur zum Testen gebraucht
werden@tie{}– also die in @code{tests_require} oder in der
@file{tox.ini}@tie{}–, schreibt man in @code{native-inputs}. Die Begründung
ist, dass (1) sie nicht propagiert werden müssen, weil sie zur Laufzeit
nicht gebraucht werden, und (2) wir beim Cross-Kompilieren die „native“
Eingabe des Wirtssystems wollen.

Beispiele sind die Testrahmen @code{pytest}, @code{mock} und
@code{nose}. Wenn natürlich irgendeines dieser Pakete auch zur Laufzeit
benötigt wird, muss es doch in @code{propagated-inputs} stehen.

@item
Alles, was nicht in die bisher genannten Kategorien fällt, steht in
@code{inputs}, zum Beispiel Programme oder C-Bibliotheken, die zur
Erstellung von Python-Paketen mit enthaltenen C-Erweiterungen gebraucht
werden.

@item
Wenn ein Python-Paket optionale Abhängigkeiten hat (@code{extras_require}),
ist es Ihnen überlassen, sie hinzuzufügen oder nicht hinzuzufügen, je
nachdem wie es um deren Verhältnis von Nützlichkeit zu anderen Nachteilen
steht (siehe @ref{Einreichen von Patches, @command{guix size}}).

@end itemize


@node Perl-Module
@subsection Perl-Module

@cindex perl
Eigenständige Perl-Programme bekommen einen Namen wie jedes andere Paket,
unter Nutzung des Namens beim Anbieter in Kleinbuchstaben. Für Perl-Pakete,
die eine einzelne Klasse enthalten, ersetzen wir alle Vorkommen von
@code{::} durch Striche und hängen davor das Präfix @code{perl-} an. Die
Klasse @code{XML::Parser} wird also zu @code{perl-xml-parser}. Module, die
mehrere Klassen beinhalten, behalten ihren Namen beim Anbieter, in
Kleinbuchstaben gesetzt, und auch an sie wird vorne das Präfix @code{perl-}
angehängt. Es gibt die Tendenz, solche Module mit dem Wort @code{perl}
irgendwo im Namen zu versehen, das wird zu Gunsten des Präfixes
weggelassen. Zum Beispiel wird aus @code{libwww-perl} bei uns
@code{perl-libwww}.


@node Java-Pakete
@subsection Java-Pakete

@cindex java
Eigenständige Java-Programme werden wie jedes andere Paket benannt, d.h.@:
mit ihrem in Kleinbuchstaben geschriebenen Namen beim Anbieter.

Um Verwirrungen und Namenskollisionen mit anderen Programmiersprachen zu
vermeiden, ist es wünschenswert, dass dem Namem eines Pakets zu einem
Java-Paket das Präfix @code{java-} vorangestellt wird. Wenn ein Projekt
bereits das Wort @code{java} im Namen trägt, lassen wir es weg; zum Beispiel
befindet sich das Java-Paket @code{ngsjava} in einem Paket namens
@code{java-ngs}.

Bei Java-Paketen, die eine einzelne Klasse oder eine kleine
Klassenhierarchie enthalten, benutzen wir den Klassennamen in
Kleinbuchstaben und ersetzen dabei alle Vorkommen von @code{.} durch Striche
und setzen das Präfix @code{java-} davor. Die Klasse
@code{apache.commons.cli} wird also zum Paket
@code{java-apache-commons-cli}.


@node Rust-Crates
@subsection Rust-Crates

@cindex rust
Rust applications (binary crates) and libraries (library crates) are
packaged separately.  We put our main efforts into applications and only
package libraries as sources, utilizing automation with a manual focus on
unbundling vendored dependencies.

Rust applications are treated like any other package and named using the
lowercase upstream name.  When using the Cargo build system (@pxref{Erstellungssysteme, @code{cargo-build-system}}), Rust applications should have the
@code{#:install-source?} parameter set to @code{#f}, as this parameter only
makes sense for libraries.  When the package source is a Cargo workspace,
@code{#:cargo-install-paths} must be set to enable relevant support.

Rust libraries are hidden from the user interface and managed in two
modules:

@table @code
@item (gnu packages rust-crates)
Source definitions imported from Rust packages' @file{Cargo.lock} via the
@code{crate} importer (@pxref{Aufruf von guix import}).

Imported definitions must be checked and have vendored dependencies
unbundled before being contributed to Guix.

@item (gnu packages rust-sources)
More complex definitions that need to be full packages.  This includes Rust
libraries requiring external inputs to unbundle and Cargo workspaces.

These libraries should have the @code{#:skip-build?} parameter set to
@code{#t}.  For Cargo workspaces, @code{#:cargo-package-crates} must be set.

Since they are added manually, they follow the usual naming convention for
Guix packages (@pxref{Paketbenennung}), with a @code{rust-} prefix.

In the Rust community it is common for multiple incompatible versions of a
package to be used at any given time, so all libraries should have a
versioned suffix.  The versioned suffix is the left-most non-zero digit (and
any leading zeros, of course).  This follows the ``caret'' version scheme
intended by Cargo.  Examples@: @code{rust-clap-2}, @code{rust-rand-0.6}.

In practice we often package development snapshots of Rust libraries and
can't simply identify them by version.  In this case, the complete version
information can be turned into a version string via @code{git-version}, for
example @code{rust-pipewire-0.8.0.fd3d8f7} and
@code{rust-pubgrub-0.3.0.b70cf70}.
@end table

To avoid merge conflicts with changes from multiple branches, these two
modules are maintained by the Rust team (@pxref{Teams}).

Rust libraries are not referenced directly.  @code{(guix build-sytem cargo)}
provides a @code{cargo-inputs} procedure to lookup input lists generated by
the lockfile importer.

@cindex cargo inputs
@findex define-cargo-inputs
@findex lookup-cargo-inputs
@deffn {Procedure} cargo-inputs name [#:module '(gnu packages rust-crates)]
Lookup Cargo inputs for @var{name} in @var{module}, return an empty list if
unavailable.

@var{name} must be consistent with the one used in lockfile importer
invocation, usually matching the variable name of the package:

@example
$ guix import -i @file{gnu/packages/rust-crates.scm} crate -f @file{/path/to/Cargo.lock} @var{name}
@end example

@var{module} must export a public interface @code{lookup-cargo-inputs}, a
template is available in the @file{etc/teams/rust} directory of Guix source
tree.
@end deffn

@xref{Packaging Rust Crates,,, guix-cookbook, GNU Guix Cookbook}, for
packaging workflow.


@node Elm-Pakete
@subsection Elm-Pakete

@cindex Elm
Sie dürfen Elm-Anwendungen Namen geben wie bei anderer Software: Elm muss
@emph{nicht} im Namen vorkommen.

Die Namen dessen, was bei Elm als Paket bekannt ist (siehe
@code{elm-build-system} im Unterabschnitt @ref{Erstellungssysteme}), müssen
dagegen diesem Format folgen: @var{Autor}@code{/}@var{Projekt}, wo sowohl im
@var{Autor} als auch im @var{Projekt} Bindestriche vorkommen können, und
manchmal im @var{Autor} sogar Großbuchstaben enthalten sind.

Um daraus einen Guix-Paketnamen zu bilden, folgen wir einer ähnlichen
Konvention wie bei Python-Paketen (siehe @ref{Python-Module}), d.h.@: vorne
kommt ein Präfix @code{elm-}, außer der Name beginnt ohnehin mit
@code{elm-}.

In vielen Fällen lässt sich der Name eines Elm-Pakets, den es beim Anbieter
trägt, heuristisch rekonstruieren, aber @emph{nicht} immer, denn bei der
Umwandlung in einen Namen im Guix-Stil geht Information verloren. Also
achten Sie darauf, in solchen Fällen eine Eigenschaft @code{'upstream-name}
anzugeben, damit @samp{guix import elm} funktionieren kann (siehe
@ref{Aufruf von guix import}). Insbesondere ist es nötig, den Namen beim
Anbieter ausdrücklich anzugeben, wenn:

@enumerate
@item
Der @var{Autor} gleich @code{elm} ist und in @var{Projekt} ein oder mehrere
Bindestriche auftauchen, wie bei @code{elm/virtual-dom}, oder wenn

@item
In @var{Autor} Bindestriche oder Großbuchstaben auftauchen, z.B.@:
@code{Elm-Canvas/raster-shapes}@tie{}– sofern @var{Autor} nicht
@code{elm-explorations} ist, was eine Sonderbehandlung bekommt, so dass
Pakete wie @code{elm-explorations/markdown} die Eigenschaft
@code{'upstream-name} @emph{nicht} zu haben brauchen.
@end enumerate

Im Modul @code{(guix build-system elm)} finden Sie folgende Werkzeuge, mit
denen Sie mit den Konventionen für Namen und Ähnliches umgehen können:

@deffn {Prozedur} elm-package-origin @var{Elm-Name} @var{Version} @
  @var{Hash} Liefert einen Git-Paketursprung nach den Regeln für
Repository-Name und Tags, die für öffentliche Elm-Pakete vorgeschrieben
sind. Der Name für den Paketursprung ergibt sich aus @var{Elm-Name}, das ist
der Name beim Anbieter, mit der Version @var{Version} und SHA256-Prüfsumme
@var{Hash}.

Zum Beispiel:
@lisp
(package
  (name "elm-html")
  (version "1.0.0")
  (source
   (elm-package-origin
    "elm/html"
    version
    (base32 "15k1679ja57vvlpinpv06znmrxy09lbhzfkzdc89i01qa8c4gb4a")))
  …)
@end lisp
@end deffn

@deffn {Prozedur} elm->package-name @var{Elm-Name}
Liefert den Paketnamen im Guix-Stil für ein Elm-Paket, das dort
@var{Elm-Name} heißt.

Achtung, @code{elm->package-name} kann unterschiedliche @var{Elm-Name} auf
dasselbe Ergebnis abbilden.
@end deffn

@deffn {Prozedur} guix-package->elm-name @var{Paket}
Für ein Elm-Paket @var{Paket} wird ermittelt, welchen Namen es beim Anbieter
trägt, oder @code{#f}, wenn dieser Anbietername weder in den unter
@var{properties} aufgeführten Paketeigenschaften steht noch sich mit
@code{infer-elm-package-name} ableiten lässt.
@end deffn

@deffn {Prozedur} infer-elm-package-name @var{guix-name}
Liefert für den @var{guix-name} eines Elm-Pakets den daraus abgeleiteten
Namen beim Anbieter oder @code{#f}, wenn er sich nicht ableiten lässt. Wenn
das Ergebnis etwas anderes als @code{#f} ist, können wir es an
@code{elm->package-name} übergeben und bekommen wieder @var{guix-name}
heraus.
@end deffn

@node Schriftarten
@subsection Schriftarten

@cindex Schriftarten
Wenn Schriftarten in der Regel nicht von Nutzern zur Textbearbeitung
installiert werden oder als Teil eines größeren Software-Pakets mitgeliefert
werden, gelten dafür die allgemeinen Paketrichtlinien für Software. Zum
Beispiel trifft das auf als Teil des X.Org-Systems ausgelieferte
Schriftarten zu, oder auf Schriftarten, die ein Teil von TeX Live sind.

Damit es Nutzer leichter haben, nach Schriftarten zu suchen, konstruieren
wir die Namen von anderen Paketen, die nur Schriftarten enthalten, nach dem
folgenden Schema, egal was der Paketname beim Anbieter ist.

Der Name eines Pakets, das nur eine Schriftfamilie enthält, beginnt mit
@code{font-}. Darauf folgt der Name des Schriftenherstellers und ein Strich
@code{-}, sofern bekannt ist, wer der Schriftenhersteller ist, und dann der
Name der Schriftfamilie, in dem Leerzeichen durch Striche ersetzt werden
(und wie immer mit Großbuchstaben statt Kleinbuchstaben). Zum Beispiel
befindet sich die von SIL hergestellte Gentium-Schriftfamilie im Paket mit
dem Namen @code{font-sil-gentium}.

Wenn ein Paket mehrere Schriftfamilien enthält, wird der Name der Sammlung
anstelle des Schriftfamiliennamens benutzt. Zum Beispiel umfassen die
Liberation-Schriftarten drei Familien: Liberation Sans, Liberation Serif und
Liberation Mono. Man könnte sie getrennt voneinander mit den Namen
@code{font-liberation-sans} und so weiter in Pakete einteilen. Da sie aber
unter einem gemeinsamen Namen angeboten werden, packen wir sie lieber
zusammen in ein Paket mit dem Namen @code{font-liberation}.

Für den Fall, dass mehrere Formate derselben Schriftfamilie oder
Schriftartensammlung in separate Pakete kommen, wird ein Kurzname für das
Format mit einem Strich vorne zum Paketnamen hinzugefügt. Wir benutzen
@code{-ttf} für TrueType-Schriftarten, @code{-otf} für OpenType-Schriftarten
und @code{-type1} für PostScript-Typ-1-Schriftarten.


@node Programmierstil
@section Programmierstil

Im Allgemeinen folgt unser Code den GNU Coding Standards (siehe @ref{Top,,,
standards, GNU Coding Standards}). Da diese aber nicht viel über Scheme zu
sagen haben, folgen hier einige zusätzliche Regeln.

@menu
* Programmierparadigmen::    Wie Sie Ihre Elemente zusammenstellen.
* Module::                   Wo Sie Ihren Code unterbringen.
* Datentypen und Mustervergleich::  Implementierung von Datenstrukturen.
* Formatierung von Code::    Schreibkonventionen.
@end menu

@node Programmierparadigmen
@subsection Programmierparadigmen

Scheme-Code wird in Guix auf rein funktionale Weise geschrieben. Eine
Ausnahme ist Code, der mit Ein- und Ausgabe zu tun hat, und Prozeduren, die
grundlegende Konzepte implementieren, wie zum Beispiel die Prozedur
@code{memoize}.

@node Module
@subsection Module
@cindex erstellungsseitige Module
@cindex wirtsseitige Module
Guile-Module, die beim Erstellen nutzbar sein sollen, müssen im Namensraum
@code{(guix build …)} leben. Sie dürfen auf keine anderen Guix- oder
GNU-Module Bezug nehmen. Jedoch ist es in Ordnung, wenn ein „wirtsseitiges“
Modul ein erstellungsseitiges Modul benutzt. Zum Beispiel darf das Modul
@code{(guix search-paths)} @emph{nicht} in einem Paket importiert und
benutzt werden, weil es @emph{nicht} dazu gedacht ist, als
„erstellungsseitiges“ Modul zu fungieren, und weil das Modul ein Teil des
Abhängigkeitsgraphen des Pakets werden würde, und so eine Kopplung wollen
wir nicht.

Module, die mit dem weiteren GNU-System zu tun haben, sollten im Namensraum
@code{(gnu …)} und nicht in @code{(guix …)} stehen.

@node Datentypen und Mustervergleich
@subsection Datentypen und Mustervergleich

Im klassischen Lisp gibt es die Tendenz, Listen zur Darstellung von allem zu
benutzen, und diese dann „händisch“ zu durchlaufen mit @code{car},
@code{cdr}, @code{cadr} und so weiter. Dieser Stil ist aus verschiedenen
Gründen problematisch, insbesondere wegen der Tatsache, dass er schwer zu
lesen, schnell fehlerbehaftet und ein Hindernis beim Melden von Typfehlern
ist.

@findex define-record-type*
@findex match-record
@cindex Mustervergleich
Guix-Code sollte angemessene Datentypen definieren (zum Beispiel mit
@code{define-record-type*}), statt Listen zu missbrauchen. Außerdem sollte
er das @code{(ice-9 match)}-Modul von Guile zum Mustervergleich benutzen,
besonders mit Listen (siehe @ref{Pattern Matching,,, guile, Referenzhandbuch
zu GNU Guile}), während bei Verbundstypen @code{match-record} aus dem Modul
@code{(guix records)} angemessener ist, womit, anders als bei @code{match},
bereits bei der Makroumschreibung sichergestellt wird, dass die Feldnamen
richtig sind.

Wenn Sie einen neuen Verbundstyp definieren, sollten Sie den Deskriptor des
Verbundstyps (@abbr{RTD, Record Type Descriptor}) privat stellen (siehe
@ref{Records,,, guile, Referenzhandbuch zu GNU Guile}, für nähere
Informationen zu Verbundstypen und RTDs). Zum Beispiel wird durch das Modul
@code{(guix packages)} der RTD @code{<package>} für den
@code{package}-Verbundstyp definiert, aber @emph{nicht}
exportiert. Stattdessen werden ein Typprädikat, ein Konstruktor und
Prozeduren zum Zugriff auf die Felder exportiert. Wenn der RTD exportiert
würde, könnte man die Binärschnittstelle (@abbr{ABI, Application Binary
Interface}) schwer ändern (weil der Code anderer Module mit @code{match}
passende Felder anhand deren Position abgleichen könnte) und es würde Nutzer
verleiten, Verbundsobjekte dieses Typs falsch zu erzeugen, ohne dass die
Überprüfungen im offiziellen Konstruktur laufen können (etwa
„Feldsanitisierer“).

@node Formatierung von Code
@subsection Formatierung von Code

@cindex Formatierung von Code
@cindex Code-Stil
Beim Schreiben von Scheme-Code halten wir uns an die üblichen
Gepflogenheiten unter Scheme-Programmierern. Im Allgemeinen bedeutet das,
dass wir uns an @url{https://mumble.net/~campbell/scheme/style.txt,
Riastradh's Lisp Style Rules} halten. Es hat sich ergeben, dass dieses
Dokument auch die Konventionen beschreibt, die im Code von Guile
hauptsächlich verwendet werden. Es ist gut durchdacht und schön geschrieben,
also lesen Sie es bitte.

Ein paar in Guix eingeführte Sonderformen, wie zum Beispiel das
@code{substitute*}-Makro, haben abweichende Regeln für die Einrückung. Diese
sind in der Datei @file{.dir-locals.el} definiert, die Emacs automatisch
benutzt. Beachten Sie auch, dass Emacs-Guix einen Modus namens
@code{guix-devel-mode} bereitstellt, der Guix-Code richtig einrückt und
hervorhebt (siehe @ref{Development,,, emacs-guix, Referenzhandbuch von
Emacs-Guix}).

@cindex Einrückung, Code-
@cindex Formatierung, Code-
Falls Sie nicht Emacs verwenden, sollten Sie sicherstellen, dass Ihr Editor
diese Regeln kennt. Um eine Paketdefinition automatisch einzurücken, können
Sie auch Folgendes ausführen:

@example
./pre-inst-env guix style @var{Paket}
@end example

@noindent
Siehe @ref{Aufruf von guix style} für weitere Informationen.

Wir fordern von allen Prozeduren auf oberster Ebene, dass sie über einen
Docstring verfügen. Diese Voraussetzung kann jedoch bei einfachen, privaten
Prozeduren im Namensraum @code{(guix build …)} aufgeweicht werden.

Prozeduren sollten nicht mehr als vier positionsbestimmte Parameter
haben. Benutzen Sie Schlüsselwort-Parameter für Prozeduren, die mehr als
vier Parameter entgegennehmen.


@node Einreichen von Patches
@section Einreichen von Patches

Als Entwickler benutzen wir das verteilte Versionskontrollsystem Git. Daher
ist es nicht zwingend, dass Sie Zugriff auf das Repository bekommen. Wir
freuen uns über Beiträge auf eine der folgenden Arten:

@itemize
@item
@cindex Pull-Requests, für Beiträge
Als ein @dfn{Pull-Request} (PR) bei
@url{https://codeberg.org/guix/guix/pulls/}. Diese Art bevorzugen wir jetzt.

@item
Bis zum 31. Dezember 2025@footnote{Für dieses Datum haben wir uns in
@uref{https://codeberg.org/guix/guix-consensus-documents/src/branch/main/002-codeberg.md,
Guix Consensus Document 002} im Mai 2025 gemeinsam entschieden.} dürfen Sie
Patches, die mittels @code{git format-patch} erstellt werden, an die
Mailingliste @email{guix-patches@@gnu.org} schicken (siehe @ref{Submitting
patches to a project,,, git, Git-Benutzerhandbuch}).

Diese Mailing-Liste setzt auf einer Debbugs-Instanz auf, wodurch wir den
Überblick über Eingereichtes behalten können (siehe @ref{Überblick über gemeldete Fehler und Änderungen}). Jede an diese Mailing-Liste gesendete Nachricht bekommt eine neue
Folgenummer zugewiesen, so dass man eine Folge-E-Mail zur Einreichung an
@code{@var{FEHLERNUMMER}@@debbugs.gnu.org} senden kann, wobei
@var{FEHLERNUMMER} für die Folgenummer steht (siehe @ref{Senden einer Patch-Reihe}).
@end itemize

Either way, contributors are encouraged to take a moment to set some Git
repository options (@pxref{Git einrichten}) first, which can improve the
readability of patches.  Seasoned Guix developers may also want to look at
the section on commit access (@pxref{Commit-Zugriff}).

Bitte schreiben Sie Commit-Logs im ChangeLog-Format (siehe @ref{Change
Logs,,, standards, GNU Coding Standards}); dazu finden Sie Beispiele unter
den bisherigen Commits.

Sie können dabei helfen, dass die Überprüfung Ihres Patches schneller
vonstattengeht und die Wahrscheinlichkeit erhöhen, dass sich bald jemand den
Patch anschaut: Beschreiben Sie die Umstände des Patches und wie er sich
auswirken dürfte. Zum Beispiel, wenn etwas kaputt ist und der Patch das
behebt, dann beschreiben Sie das Problem und wie es in Ihrem Patch behoben
wird. Müssen die Verwender des betroffenen Codes dazu ihre Arbeitsweise
ändern oder nicht? Wenn doch, schreiben Sie wie. Allgemein sollten Sie sich
vorstellen, welche Fragen ein Überprüfender stellen würde, und diese im
Voraus beantworten.

Bevor Sie einen Patch einreichen, der eine Paketdefinition hinzufügt oder
verändert, gehen Sie bitte diese Prüfliste durch:

@enumerate
@item
Wenn die Autoren der verpackten Software eine kryptografische Signatur
bzw. Beglaubigung für den Tarball der Veröffentlichung anbieten, so machen
Sie sich bitte die Mühe, die Echtheit des Archivs zu überprüfen. Für eine
abgetrennte GPG-Signaturdatei würden Sie das mit dem Befehl @code{gpg
--verify} tun.

@item
Nehmen Sie sich die Zeit, eine passende Zusammenfassung und Beschreibung für
das Paket zu verfassen. Unter @ref{Zusammenfassungen und Beschreibungen} finden Sie
dazu einige Richtlinien.

@item
Verwenden Sie @command{guix lint @var{Paket}}, wobei @var{Paket} das neue
oder geänderte Paket bezeichnet, und beheben Sie alle gemeldeten Fehler
(siehe @ref{Aufruf von guix lint}).

@item
Verwenden Sie @command{guix style @var{Paket}}, um die neue Paketdefinition
gemäß den Konventionen des Guix-Projekts zu formatieren (siehe @ref{Aufruf von guix style}).

@item
Stellen Sie sicher, dass das Paket auf Ihrer Plattform erstellt werden kann,
indem Sie @command{guix build @var{Paket}} ausführen. Lassen Sie außerdem
mindestens dessen direkt abhängige Pakete mit @command{guix build
--dependents=1 @var{Paket}} erstellen (siehe @ref{build-dependents,
@command{guix build}}).

@item
Wir empfehlen, dass Sie auch versuchen, das Paket auf anderen unterstützten
Plattformen zu erstellen. Da Sie vielleicht keinen Zugang zu echter Hardware
für diese Plattformen haben, empfehlen wir, den
@code{qemu-binfmt-service-type} zu benutzen, um sie zu emulieren. Um ihn zu
aktivieren, fügen Sie @code{virtualization} zu @code{use-service-modules}
und den folgenden Dienst in die Liste der Dienste („services“) in Ihrer
@code{operating-system}-Konfiguration ein:

@lisp
(service qemu-binfmt-service-type
 (qemu-binfmt-configuration
   (platforms (lookup-qemu-platforms "arm" "aarch64"))))
@end lisp

Rekonfigurieren Sie anschließend Ihr System.

Sie können Pakete für andere Plattformen erstellen lassen, indem Sie die
Befehlszeilenoption @code{--system} angeben. Um zum Beispiel das Paket
„hello“ für die Architekturen armhf oder aarch64 erstellen zu lassen, würden
Sie jeweils die folgenden Befehle angeben:
@example
guix build --system=armhf-linux --rounds=2 hello
guix build --system=aarch64-linux --rounds=2 hello
@end example

@item
@cindex gebündelt
Achten Sie darauf, dass im Paket keine Software gebündelt mitgeliefert wird,
die bereits in separaten Paketen zur Verfügung steht.

Manchmal enthalten Pakete Kopien des Quellcodes ihrer Abhängigkeiten, um
Nutzern die Installation zu erleichtern. Als eine Distribution wollen wir
jedoch sicherstellen, dass solche Pakete die schon in der Distribution
verfügbare Fassung benutzen, sofern es eine gibt. Dadurch wird sowohl der
Ressourcenverbrauch optimiert (die Abhängigkeit wird so nur einmal erstellt
und gespeichert) als auch der Distribution die Möglichkeit gegeben,
ergänzende Änderungen durchzuführen, um beispielsweise
Sicherheitsaktualisierungen für ein bestimmtes Paket an nur einem Ort
einzuspielen, die aber das gesamte System betreffen@tie{}– gebündelt
mitgelieferte Kopien würden dies verhindern.

@item
Schauen Sie sich das von @command{guix size} ausgegebene Profil an (siehe
@ref{Aufruf von guix size}). Dadurch können Sie Referenzen auf andere Pakete
finden, die ungewollt vorhanden sind. Dies kann auch dabei helfen, zu
entscheiden, ob das Paket aufgespalten werden sollte (siehe @ref{Pakete mit mehreren Ausgaben.}) und welche optionalen Abhängigkeiten verwendet
werden sollten. Dabei sollten Sie es wegen seiner enormen Größe insbesondere
vermeiden, @code{texlive} als eine Abhängigkeit hinzuzufügen; benutzen Sie
stattdessen die Prozedur @code{texlive-local-tree}.

@item
Achten Sie darauf, dass abhängige Pakete (falls vorhanden) nicht von der
Änderung beeinträchtigt werden; @command{guix refresh --list-dependent
@var{Paket}} hilft Ihnen dabei (siehe @ref{Aufruf von guix refresh}).

@item
@cindex Determinismus, von Erstellungsprozessen
@cindex Reproduzierbare Erstellungen, Überprüfung
Überprüfen Sie, ob der Erstellungsprozess deterministisch ist. Dazu prüfen
Sie typischerweise, ob eine unabhängige Erstellung des Pakets genau dasselbe
Ergebnis wie Ihre Erstellung hat, Bit für Bit.

Dies können Sie leicht tun, indem Sie dasselbe Paket mehrere Male
hintereinander auf Ihrer Maschine erstellen (siehe @ref{Aufruf von guix build}):

@example
guix build --rounds=2 mein-paket
@end example

Dies reicht aus, um eine ganze Klasse häufiger Ursachen von
Nichtdeterminismus zu finden, wie zum Beispiel Zeitstempel oder
zufallsgenerierte Ausgaben im Ergebnis der Erstellung.

Eine weitere Möglichkeit ist, @command{guix challenge} (siehe @ref{Aufruf von guix challenge}) zu benutzen. Sie können es ausführen, sobald ein Paket
commitet und von @code{@value{SUBSTITUTE-SERVER-1}} erstellt wurde, um zu
sehen, ob dort dasselbe Ergebnis wie bei Ihnen geliefert wurde. Noch besser:
Finden Sie eine andere Maschine, die das Paket erstellen kann, und führen
Sie @command{guix publish} aus. Da sich die entfernte Erstellungsmaschine
wahrscheinlich von Ihrer unterscheidet, können Sie auf diese Weise Probleme
durch Nichtdeterminismus erkennen, die mit der Hardware zu tun haben@tie{}–
zum Beispiel die Nutzung anderer Befehlssatzerweiterungen@tie{}– oder mit
dem Betriebssystem-Kernel@tie{}– zum Beispiel, indem @code{uname} oder
@file{/proc}-Dateien verwendet werden.

@item
Beim Schreiben von Dokumentation achten Sie bitte auf eine
geschlechtsneutrale Wortwahl, wenn Sie sich auf Personen beziehen, wie
@uref{https://en.wikipedia.org/wiki/Singular_they, „they“@comma{}
„their“@comma{} „them“ im Singular} und so weiter.

@item
Stellen Sie sicher, dass Ihr Patch nur einen Satz zusammengehöriger
Änderungen umfasst. Das Zusammenfassen nicht zusammengehöriger Änderungen
erschwert und bremst das Durchsehen Ihres Patches.

Beispiele für nicht zusammengehörige Änderungen sind das Hinzufügen mehrerer
Pakete auf einmal, oder das Aktualisieren eines Pakets auf eine neue Version
zusammen mit Fehlerbehebungen für das Paket.

@item
Bitte befolgen Sie unsere Richtlinien für die Code-Formatierung; womöglich
wollen Sie dies automatisch tun lassen durch das Skript @command{guix style}
(siehe @ref{Formatierung von Code}).

@item
Benutzen Sie, wenn möglich, Spiegelserver (Mirrors) in der Quell-URL (siehe
@ref{Aufruf von guix download}). Verwenden Sie verlässliche URLs, keine
automatisch generierten. Zum Beispiel sind Archive von GitHub nicht immer
identisch von einer Generation auf die nächste, daher ist es in diesem Fall
besser, als Quelle einen Klon des Repositorys zu verwenden. Benutzen Sie
@emph{nicht} das @code{name}-Feld beim Angeben der URL; er hilft nicht
wirklich und wenn sich der Name ändert, stimmt die URL nicht mehr.

@item
Überprüfen Sie, ob Guix erstellt werden kann (siehe @ref{Erstellung aus dem Git})
und kümmern Sie sich um die Warnungen, besonders um solche über nicht
definierte Symbole.

@item
Stellen Sie sicher, dass Ihre Änderungen Guix nicht beeinträchtigen, und
simulieren Sie eine Ausführung von @command{guix pull} über den Befehl:
@example
guix pull --url=/pfad/zu/ihrem/checkout --profile=/tmp/guix.master --disable-authentication
@end example

@end enumerate

Bitte benutzen Sie @samp{[PATCH] …} als Betreff, wenn Sie einen Patch an die
Mailing-Liste schicken. Soll Ihr Patch auf einen anderen Branch als
@code{master} angewandt werden, z.B.@: @code{core-updates}, geben Sie dies
im Betreff an als @samp{[PATCH core-updates] …}.

Sie können dazu Ihr E-Mail-Programm, den Befehl @command{git send-email}
(siehe @ref{Senden einer Patch-Reihe}) oder den Befehl @command{mumi
send-email} benutzen (siehe @ref{Debbugs-Benutzerschnittstellen}). Wir bevorzugen
es, Patches als reine Textnachrichten zu erhalten, entweder eingebettet
(inline) oder als MIME-Anhänge. Sie sind dazu angehalten, zu überprüfen, ob
Ihr Mail-Programm solche Dinge wie Zeilenumbrüche oder die Einrückung
verändert, wodurch die Patches womöglich nicht mehr funktionieren.

Rechnen Sie damit, dass es etwas dauert, bis Ihr erster Patch an
@email{guix-patches@@gnu.org} zu sehen ist. Sie werden warten müssen, bis
Sie eine Bestätigung mit der zugewiesenen Folgenummer bekommen. Spätere
Bestätigungen sollten sofort kommen.

Wenn dadurch ein Fehler behoben wurde, schließen Sie bitte den Thread, indem
Sie eine E-Mail an @email{@var{FEHLERNUMMER}-done@@debbugs.gnu.org} senden.

@menu
* Git einrichten::           Git einrichten
* Senden einer Patch-Reihe::  Senden einer Patch-Reihe
@end menu

@node Git einrichten
@subsection Git einrichten
@cindex Git-Konfiguration
@cindex @code{git format-patch}
@cindex @code{git send-email}

Wenn es noch nicht geschehen ist, wollen Sie vielleicht den Namen und die
E-Mail-Adresse festlegen, mit der Ihre Commits ausgestellt werden (siehe
@ref{telling git your name, , Telling Git your name, git,
Git-Benutzerhandbuch}). Wenn Sie einen anderen Namen oder eine andere
E-Mail-Adresse nur für Commits in diesem Repository verwenden möchten,
können Sie @command{git config --local} benutzen oder Änderungen in der
Datei @file{.git/config} im Repository statt in @file{~/.gitconfig}
durchführen.

@cindex commit-msg, Hook
Weitere wichtige Git-Einstellungen werden automatisch vorgenommen, wenn Sie
das Projekt kompilieren (siehe @ref{Erstellung aus dem Git}). Ein Hook
@file{.git/hooks/commit-msg} wird installiert, durch den die
Git-Anhangszeile @samp{Change-Id} in Ihre Commit-Nachrichten eingefügt wird,
um den Zusammenhang nachvollziehen zu können. Bitte behalten Sie diese bei,
wenn Sie Ihre Commit-Nachrichten nachbearbeiten, vor allem, wenn Sie bereits
eine erste Fassung der von Ihnen vorgeschlagenen Änderungen zur Überprüfung
eingereicht haben. Wenn Sie einen eigenen @file{commit-msg}-Hook mit Guix
verwenden möchten, können Sie ihn im Verzeichnis
@file{.git/hooks/commit-msg.d/} unterbringen.

@node Senden einer Patch-Reihe
@subsection Senden einer Patch-Reihe
@cindex Patch-Reihe
@cindex @code{git send-email}
@cindex @code{git format-patch}

@quotation Warnung
This section is about contributing code by sending patches by email.  This
option is supported until December 31st, 2025, but we recommend getting
familiar with the @dfn{pull request} workflow, which will become the norm
after that date.  @xref{Einreichen von Patches}, for more info.
@end quotation

@unnumberedsubsubsec Einzelne Patches
@anchor{Einzelne Patches}
Der Befehl @command{git send-email} ist die beste Art, wie Sie sowohl
einzelne Patches als auch Patch-Reihen (siehe @ref{Mehrere Patches}) an die
Guix-Mailing-Liste schicken können. Würden Sie Patches als E-Mail-Anhänge
schicken, wäre es in manchen Mailprogrammen umständlich, diese zu
überprüfen. Und wenn Sie aus @command{git diff} kopierten, würden die
Metadaten des Commits fehlen.

@quotation Anmerkung
Der Befehl @command{git send-email} ist in der Ausgabe namens
@code{send-email} des @code{git}-Pakets enthalten, also
@code{git:send-email}.
@end quotation

Mit dem folgenden Befehl erzeugen Sie eine E-Mail mit dem Patch aus dem
neuesten Commit, öffnen diese in Ihrem gewählten @var{EDITOR} oder
@var{VISUAL}, um sie zu bearbeiten, und schicken sie an die
Guix-Mailing-Liste, damit jemand sie überprüft und merget. Vorausgesetzt Sie
haben Git bereits so eingerichtet wie in Abschnitt @ref{Git einrichten}
beschrieben, können Sie einfach dies benutzen:

@example
$ git send-email --annotate -1
@end example

@quotation Tipp
Wenn Sie in der Betreffzeile zu Ihrem Patch ein zusätzliches Präfix mitgeben
möchten, können Sie die Befehlszeilenoption @option{--subject-prefix}
benutzen. Beim Guix-Projekt wird so angegeben, dass der Patch für einen
bestimmten Branch oder ein anderes Repository bestimmt ist, statt für den
@code{master}-Branch von @url{https://codeberg.org/guix/guix.git}.

@example
git send-email --annotate --subject-prefix='PATCH core-updates' -1
@end example
@end quotation

In der Patch-E-Mail finden Sie eine Trennlinie aus drei Bindestrichen unter
der Commit-Nachricht. Sie dürfen erklärende Bemerkungen zum Patch unterhalb
dieser Linie anbringen. Wenn Sie keine solchen Annotationen in der E-Mail
schreiben möchten, können Sie oben auf die Befehlszeilenoption
@option{--annotate} verzichten.

Wenn Sie einen überarbeiteten Patch schicken müssen, geht das anders. Machen
Sie es @emph{nicht} so und schicken Sie @emph{keinen} Patch mit einem „Fix“,
der als Nächstes angewandt werden müsste, sondern verwenden Sie stattdessen
@command{git commit --amend} oder @url{https://git-rebase.io, @command{git
rebase}}, um den alten Commit zu verändern, und schicken den an die Adresse
@email{@var{FEHLERNUMMER}@@debbugs.gnu.org}, wobei Sie außerdem die
Befehlszeilenoption @option{-v} von @command{git send-email} angeben.

@example
$ git commit --amend
$ git send-email --annotate -v@var{REVISION} \
      --to=@var{FEHLERNUMMER}@@debbugs.gnu.org -1
@end example

@quotation Anmerkung
Offenbar gibt es einen Fehler in @command{git send-email}, wodurch Sie
@emph{nicht} @option{-v @var{REVISION}} (mit einem Leerzeichen) schreiben
dürfen; lediglich @option{-v@var{REVISION}} funktioniert.
@end quotation

Die @var{FEHLERNUMMER} finden Sie heraus, indem Sie entweder auf der
Mumi-Oberfläche auf @url{https://issues.guix.gnu.org} nach dem Namen Ihres
Patches suchen oder indem Sie in Ihren E-Mails auf die Eingangsbestätigung
schauen, die Debbugs Ihnen automatisch als Antwort auf eingehende
Fehlerberichte (Bugs) und Patches hat zukommen lassen. Darin finden Sie die
Fehlernummer.

@unnumberedsubsubsec Teams ansprechen
@anchor{Teams ansprechen}
@cindex Teams
Wenn Ihr Git-Ckeckout richtig eingerichtet ist (siehe @ref{Git einrichten}), wird der Befehl @command{git send-email} automatisch die Mitglieder
des zuständigen Teams benachrichtigen. Dazu analysiert das Skript
@file{etc/teams.scm} Ihre Änderungen. Sie können es auch selbst aufrufen,
wenn Sie den zum Einreichen von Patches bevorzugten Befehl @command{git
send-email} meiden. Um die verfügbaren Aktionen für dieses Skript zu lesen,
können Sie es mit dem Befehl @command{etc/teams.scm help} aufrufen. Für
weitere Informationen über Teams siehe den Abschnitt @ref{Teams}.

@quotation Anmerkung
Auf Fremddistributionen müssen Sie vielleicht stattdessen
@command{./pre-inst-env git send-email} aufrufen, damit Sie
@file{etc/teams.scm} benutzen können.
@end quotation

@unnumberedsubsubsec Mehrere Patches
@anchor{Mehrere Patches}
@cindex Deckblatt (Cover Letter)
Obwohl @command{git send-email} allein für einen einzelnen Patch genügt,
führt eine Unzulänglichkeit in Debbugs dazu, dass Sie beim Versenden
mehrerer Patches achtgeben müssen: Wenn Sie alle auf einmal an die Adresse
@email{guix-patches@@gnu.org} schicken würden, würde für jeden Patch jeweils
ein Fehlerbericht eröffnet!

Wenn Sie die Patches aber als Patch-Reihe abschicken wollen, sollten Sie als
Erstes mit Git ein „Deckblatt“ schicken, das den Gutachtern einen Überblick
über die Patch-Reihe gibt. Zum Beispiel können Sie ein Verzeichnis namens
@file{ausgehend} anlegen und darin sowohl Ihre Patch-Reihe als auch ein
Deckblatt namens @file{0000-cover-letter.patch} platzieren, indem Sie
@command{git format-patch} aufrufen.

@example
$ git format-patch -@var{ANZAHL_COMMITS} -o ausgehend \
      --cover-letter
@end example

@quotation Anmerkung
@code{git format-patch} accepts a wide range of
@uref{https://git-scm.com/docs/gitrevisions, revision range} specifiers.
For example, if you are working in a branch, you could select all commits in
your branch starting at @code{master}.

@example
$ git format-patch master..@var{MEIN_BRANCH} -o ausgehend \
      --cover-letter
@end example
@end quotation

Jetzt schicken Sie @emph{nur} das Deckblatt an die Adresse
@email{guix-patches@@gnu.org}, so dass ein Fehlerbericht aufgemacht wird, an
den wir dann die restlichen Patches schicken können.

@example
$ git send-email ausgehend/0000-cover-letter.patch --annotate
$ rm ausgehend/0000-cover-letter.patch # nicht nochmal schicken!
@end example

Passen Sie auf und bearbeiten die E-Mail nochmal, um ihr vor dem Abschicken
eine angemessene Betreffzeile (Subject) und anstelle von Blurb Ihren Text
mitzugeben. Sie werden bemerken, dass unterhalb des Textes automatisch ein
Shortlog und Diffstat aufgelistet wurden.

Sobald Sie vom Debbugs-Mailer eine Antwort auf Ihre Deckblatt-E-Mail
erhalten haben, können Sie die eigentlichen Patches an die neu erzeugte
Adresse für diesen Fehlerbericht senden.

@example
$ git send-email ausgehend/*.patch --to=@var{FEHLERNUMMER}@@debbugs.gnu.org
$ rm -rf ausgehend # wir sind damit fertig
@end example

Zum Glück können wir uns diesen Tanz mit @command{git format-patch} danach
sparen, wenn wir eine überarbeitete Patch-Reihe schicken, weil wir die
Fehlernummer dann bereits haben.

@example
$ git send-email -@var{ANZAHL_COMMITS} -v@var{REVISION} \
      --to=@var{FEHLERNUMMER}@@debbugs.gnu.org
@end example

Wenn nötig, können Sie mit @option{--cover-letter --annotate} auch dann ein
weiteres Deckblatt mitschicken, z.B.@: um zu erklären, was die Änderungen
seit der letzten Revision sind und warum sie nötig waren.

@node Überblick über gemeldete Fehler und Änderungen
@section Überblick über gemeldete Fehler und Änderungen

Dieser Abschnitt beschreibt, wie das Guix-Projekt Fehlerberichte,
eingereichte Patches und Topic-Branches verwaltet.

@menu
* Der Issue-Tracker::        Die offizielle Übersicht über Bugs und Patches.
* Umgang mit Patches und Branches::  Wie mit Änderungen für Guix verfahren 
                                       wird.
* Debbugs-Benutzerschnittstellen::  Möglichkeiten, mit Debbugs umzugehen.
* Debbugs-Usertags::         Meldungen mit eigenen Kennzeichen versehen.
* Cuirass-Benachrichtigungen::  Alarm per RSS-Feed, wenn Erstellungen 
                                  fehlschlagen.
@end menu

@node Der Issue-Tracker
@subsection Der Issue-Tracker

@cindex Bug-Meldungen, Überblick
@cindex Patch-Einreichungen, Überblick
@cindex gemeldete Fehler überblicken
@cindex Debbugs, System zum Überblicken gemeldeter Fehler
Bug reports (@dfn{issues}) and patch submissions (@dfn{pull requests})  are
currently tracked at the @uref{https://codeberg.org/guix/guix, project's
home at Codeberg}.

Before May 25th, 2025, bug reports and patches were exclusively tracked
using the Debbugs instance at @uref{https://bugs.gnu.org}; it may still be
used for these purposes until December 31st, 2025, after which Codeberg will
become the sole option to report new bugs and propose new
changes@footnote{Check out
@uref{https://codeberg.org/guix/guix-consensus-documents/src/branch/main/002-codeberg.md,
Guix Consensus Document 002} for details on this decision.}.  With Debbugs,
bug reports are sent by email to @email{bug-guix@@gnu.org} and patches are
sent to @email{guix-patches@@gnu.org} (@pxref{Einreichen von Patches}).

@node Umgang mit Patches und Branches
@subsection Umgang mit Patches und Branches
@cindex Branching-Strategie
@cindex Neuerstellungs-Zeitplan

@c TODO: Update when qa.guix is hooked up to Codeberg.
Nach dem Einreichen von Patches springen daraufhin Dienste zur
Qualitätssicherung an; sobald diese die Änderung überprüft haben, wird auf
@indicateurl{https://qa.guix.gnu.org/issue/@var{FEHLERNUMMER}} das Ergebnis
präsentiert; dabei ist mit @var{FEHLERNUMMER} die Zahl gemeint, die vom
Issue-Tracker, momentan ist das noch Debbugs, zugewiesen wurde (bis die
Arbeit an Pull-Request-Unterstützung für Codeberg fertig ist). Warten Sie
ab, bis ein Mensch die Änderung überprüft hat, ohne etwas zu commiten.

Eine Ausnahme machen wir bei „trivialen“ oder „offensichtlichen“
Änderungen. Diese darf man direkt auf den @code{master}-Branch pushen. Zu
den trivialen Änderungen gehört zum Beispiel das Beheben von Schreibfehlern
oder unmittelbar problematische Änderungen rückgängig zu machen. Die letzten
Anweisungen werden wir vielleicht noch ändern, damit man unstrittige
Änderungen direkt commiten kann, wenn man mit von Änderungen betroffenen
Teilen vertraut ist.

Änderungen, die mehr als 300 abhängige Pakete beeinflussen (siehe
@ref{Aufruf von guix refresh}), sollten erst mal auf einen themenbezogenen
„Topic Branch“ statt auf @code{master} gepusht werden. Die Änderungen auf
einem Branch sollten zusammenpassen, z.B.@: eine Aktualisierung von GNOME,
von NumPy oder Ähnliches. So können die Änderungen getestet werden: Der
Branch ist nach einiger Zeit auf
@indicateurl{https://qa.guix.gnu.org/branch/@var{Branch}} zu finden, wo
angezeigt wird, welchen Status die Erstellungen auf verschiedenen
Plattformen haben.

@cindex Feature Branches, Koordination
Um das Mergen von Branches besser zu koordinieren, ist es Ihre Pflicht,
jedes Mal, wenn Sie einen Branch anlegen, zunächst eine Meldung als
„Fehlerbericht“ an guix-patches zu schicken (siehe @ref{Der Issue-Tracker}). Als Titel der Meldung, mit der Sie um die Mergeerlaubnis bitten,
verwenden Sie etwas im folgenden Format:

@cindex Merge Requests, Vorlage
@example
Request for merging "@var{Name}" branch
@end example

The @url{https://qa.guix.gnu.org/, QA infrastructure} recognizes such issues
and lists the merge requests on its main page.  The following points apply
to managing these branches:

@enumerate
@item
The commits on the branch should be a combination of the patches relevant to
the branch.  Patches not related to the topic of the branch should go
elsewhere.

@item
Any changes that can be made on the master branch, should be made on the
master branch.  If a commit can be split to apply part of the changes on
master, this is good to do.

@item
It should be possible to re-create the branch by starting from master and
applying the relevant patches.

@item
Avoid merging master in to the branch.  Prefer rebasing or re-creating the
branch on top of an updated master revision.

@item
Minimise the changes on master that are missing on the branch prior to
merging the branch in to master.  This means that the state of the branch
better reflects the state of master should the branch be merged.

@item
If you don't have commit access, create the ``Request for merging'' issue
and request that someone creates the branch.  Include a list of
issues/patches to include on the branch.
@end enumerate

Normalerweise verfährt man nach dem Prinzip: „Was zuerst kommt, merget man
zuerst.“ Den Fortschritt kann man über den Fehlerbericht bei guix-patches
nachvollziehen. Wenn Sie eine andere Reihenfolge mit den Beteiligten
absprechen, können Sie dies zur Nachvollziehbarkeit über die diesen
Fehlerbericht blockierenden Fehlerberichte angeben@footnote{Sie können
markieren, dass ein Fehlerbericht von einem anderen blockiert wird, indem
Sie eine E-Mail an @email{control@@debbugs.gnu.org} schicken, die folgende
Zeile enthält: @code{block XXXXX by YYYYY}. Dabei schreiben Sie statt
@code{XXXXX} die Fehlernummer des blockierten Fehlerberichts und statt
@code{YYYYY} die Fehlernummer des blockierenden Fehlerberichts.}. Darum
können Sie den Branch, der zuerst an der Reihe ist, finden, indem Sie den
ältesten Fehlerbericht suchen, der von keinem anderen Branch-Merge
@dfn{blockiert} wird. Die Liste der Branches in sortierter Reihenfolge mit
den offenen Fehlerberichten können Sie von @url{https://qa.guix.gnu.org}
abrufen.

Sobald ein Branch in der Reihenfolge vorne steht, warten Sie darauf, dass
genügend Zeit verstrichen ist, damit die Erstellungfarm die Änderungen
verarbeitet hat und die notwendige Überprüfung stattfinden konnte. Sie
können zum Beispiel auf
@indicateurl{https://qa.guix.gnu.org/branch/@var{Branch}} Informationen zu
neuen Erstellungen und zur Substitutverfügbarkeit sehen.

Once the branch has been merged, the issue should be closed and the branch
deleted.

@cindex work-in-progress branches, wip
@cindex wip branches
Sometimes, a branch may be a work in progress, for example for larger
efforts such as updating the GNOME desktop.  In these cases, the branch name
should reflect this by having the @samp{wip-} prefix.  The QA infrastructure
will avoid building work-in-progress branches, so that the available
resources can be better focused on building the branches that are ready to
be merged.  When the branch is no longer a work in progress, it should be
renamed, with the @samp{wip-} prefix removed, and only then should the merge
requests be created, as documented earlier.

@node Debbugs-Benutzerschnittstellen
@subsection Debbugs-Benutzerschnittstellen

@quotation Warnung
This section is about bug reports and patches sent by email to
@uref{https://issues.guix.gnu.org, Debbugs}.  This option is supported until
December 31st, 2025, after which @uref{https://codeberg.org/guix/guix,
Codeberg} will be the only interface for submitting bug reports and
changes.  @xref{Einreichen von Patches}, for more info.
@end quotation

@subsubsection Weboberfläche

@cindex mumi, web interface for issues
Ihnen steht eine Weboberfläche (tatsächlich sogar @emph{zwei}
Weboberflächen!) zur Verfügung, um die Fehlerdatenbank zu durchsuchen:

@itemize
@item
@url{https://issues.guix.gnu.org} provides a pleasant interface powered by
mumi@footnote{Mumi is a nice piece of software written in Guile, and you can
help! See @url{https://codeberg.org/guix/mumi}.} to browse bug reports and
patches, and to participate in discussions; mumi also has a command-line
interface as we will see below;
@item
Auf @url{https://bugs.gnu.org/guix} werden gemeldete Fehler aufgeführt,
@item
auf @url{https://bugs.gnu.org/guix-patches} eingereichte Patches.
@end itemize

Um Diskussionen zum Fehler mit Fehlernummer @var{n} einzusehen, schauen Sie
auf @indicateurl{https://issues.guix.gnu.org/@var{n}} oder
@indicateurl{https://bugs.gnu.org/@var{n}}.

@subsubsection Befehlszeilenschnittstelle

@cindex mumi-Befehlszeilenschnittstelle
@cindex mumi am
@cindex mumi compose
@cindex mumi send-email
@cindex mumi www
Mumi also comes with a command-line interface that can be used to search
existing issues, open new issues, compose replies, apply and send patches.
You do not need to use Emacs to use the mumi command-line client.  You
interact with it only on the command-line.

Um die mumi-Befehlszeilenschnittstelle zu nutzen, begeben Sie sich in einen
lokalen Klon von Guix’ Git-Repository, und starten Sie eine Shell, in die
Sie mumi, git und git:send-email installieren.

@example
$ cd guix
~/guix$ guix shell mumi git git:send-email
@end example

Um Fehlerberichte zu suchen, etwa alle offenen Fehlerberichte zu "zig",
führen Sie aus:

@example
~/guix [env]$ mumi search zig is:open

#60889 Add zig-build-system
opened on 17 Jan 17:37 Z by Ekaitz Zarraga
#61036 [PATCH 0/3] Update zig to 0.10.1
opened on 24 Jan 09:42 Z by Efraim Flashner
#39136 [PATCH] gnu: services: Add endlessh.
opened on 14 Jan 2020 21:21 by Nicol? Balzarotti
#60424 [PATCH] gnu: Add python-online-judge-tools
opened on 30 Dec 2022 07:03 by gemmaro
#45601 [PATCH 0/6] vlang 0.2 update
opened on  1 Jan 2021 19:23 by Ryan Prior
@end example

Wählen Sie einen Fehlerbericht und markieren Sie ihn als aktuell
(„current“).

@example
~/guix [env]$ mumi current 61036

#61036 [PATCH 0/3] Update zig to 0.10.1
opened on 24 Jan 09:42 Z by Efraim Flashner
@end example

Once an issue is the current issue, you can open the issue in a web browser,
compose replies, apply patches, send patches, etc. with short succinct
commands.

Open the issue in your web browser using

@example
~/guix [env]$ mumi www
@end example

Compose a reply using

@example
~/guix [env]$ mumi compose
@end example

Compose a reply and close the issue using

@example
~/guix [env]$ mumi compose --close
@end example

@command{mumi compose} opens your mail client by passing @samp{mailto:} URIs
to @command{xdg-open}.  So, you need to have @command{xdg-open} set up to
open your mail client correctly.

Apply the latest patchset from the issue using

@example
~/guix [env]$ mumi am
@end example

You may also apply a patchset of a specific version (say, v3) using

@example
~/guix [env]$ mumi am v3
@end example

Or, you may apply a patch from a specific e-mail message.  For example, to
apply the patch from the 4th message (message index starts from 0), run

@example
~/guix [env]$ mumi am @@4
@end example

@command{mumi am} is a wrapper around @command{git am}.  You can pass
@command{git am} arguments to it after a @samp{--}.  For example, to add a
Signed-off-by trailer, run

@example
~/guix [env]$ mumi am -- -s
@end example

Create and send patches to the issue using

@example
~/guix [env]$ git format-patch origin/master
~/guix [env]$ mumi send-email foo.patch bar.patch
@end example

Wir weisen darauf hin, dass Sie weder @samp{--to} noch @samp{--cc} als
Argumente an @command{git format-patch} übergeben müssen. @command{mumi
send-email} sorgt dafür, dass sie beim Abschicken von Patches richtig
eingetragen werden.

Um einen neuen Fehlerbericht zu öffnen, führen Sie aus:

@example
~/guix [env]$ mumi new
@end example

and send an email (using @command{mumi compose}) or patches (using
@command{mumi send-email}).

@command{mumi send-email} ist eigentlich ein Wrapper um @command{git
send-email}, mit dem die harten Details beim Patchversand wegautomatisiert
werden. Dabei wird der als „current“ markierte Fehlerbericht analysiert, um
automatisch die richtige @samp{To}-Adresse des Empfängers und die in
@samp{Cc} stehenden anderen Teilnehmer sowie die Kopfzeilen, die hinzugefügt
werden müssen, zu finden, und Ähnliches.

Außerdem sollten Sie wissen, dass anders als bei @command{git send-email}
für @command{mumi send-email} sowohl einzelne als auch mehrere Patches
direkt verschickt werden können. Das Debbugs-Prozedere, wo eigentlich erst
ein erster Patch geschickt, auf Antwort von Debbugs gewartet und dann die
übrigen Patches geschickt werden, geschieht im Hintergrund. Intern wird mumi
den ersten Patch schicken, mit Polling die Antwort des Servers abwarten und
die restlichen Patches schicken. Leider kann das Polling mehrere Minuten in
Anspruch nehmen. Gedulden Sie sich bitte.

@subsubsection Emacs-Schnittstelle

Wenn Sie Emacs benutzen, finden Sie es vielleicht bequemer, sich durch
Nutzung von @file{debbugs.el} mit Fehlern zu befassen, was Sie mit folgendem
Befehl installieren können:

@example
guix install emacs-debbugs
@end example

Um zum Beispiel alle noch ausstehenden, „offenen“ Fehler bezüglich
@code{guix-patches} anzusehen, geben Sie dies ein:

@example
@kbd{C-u} @kbd{M-x} debbugs-gnu @kbd{RET} @kbd{RET} guix-patches @kbd{RET} n y
@end example

Um einen bequemeren (schnelleren) Zugang zu Bugs wie auch eingereichten
Patches zu bekommen, empfehlen wir, die Emacs-Variablen
@code{debbugs-gnu-default-packages} und
@code{debbugs-gnu-default-severities} einzustellen (siehe @ref{Bugs mit Emacs anschauen}).

Zur Suche nach Bugs können Sie @samp{@kbd{M-x} debbugs-gnu-guix-search}
verwenden.

Siehe @ref{Top,,, debbugs-ug, Debbugs User Guide} für weitere Informationen
zu diesem raffinierten Werkzeug.

@node Debbugs-Usertags
@subsection Debbugs-Usertags

@cindex Usertags, für Debbugs
@cindex Debbugs-Usertags
Debbugs bietet die Möglichkeit, sogenannte @dfn{Usertags} zu vergeben,
d.h.@: jeder Benutzer kann jedem Fehlerbericht beliebige Kennzeichnungen
zuweisen. Die gemeldeten Fehler können anhand der Usertags gesucht werden,
deshalb lassen sich die Meldungen so gut organisieren@footnote{Die Liste der
Usertags ist öffentlich zugänglich und jeder kann die Usertag-Liste jedes
anderen Nutzers ändern. Sie sollten daran denken, wenn Sie diese
Funktionalität gebrauchen möchten.}. Wenn Sie Emacs Debbugs verwenden, ist
Ihr Einsprungpunkt, wenn Sie bestehende Usertags einsehen möchten, die
Prozedur @samp{C-u M-x debbugs-gnu-usertags} aufzurufen. Um einen Usertag zu
setzen, drücken Sie @samp{C}, während Sie einen Fehlerbericht im Buffer
*Guix-Patches* anvisiert haben; den Buffer sehen Sie mit @samp{C-u M-x
debbugs-gnu-bugs}. Geben Sie dann @code{usertag} ein und folgen Sie den
Anweisungen.

Wenn Sie sich zum Beispiel alle Fehlerberichte (oder Patches, wenn Sie
@code{guix-patches} betrachten) mit dem Usertag @code{powerpc64le-linux} für
Benutzer @code{guix} ansehen möchten, öffnen Sie eine URL wie die folgende
in einem Webbrowser:
@url{https://debbugs.gnu.org/cgi-bin/pkgreport.cgi?tag=powerpc64le-linux;users=guix}.

Mehr Informationen, wie Sie Usertags benutzen können, finden Sie in der
Dokumentation von Debbugs bzw.@: wenn Sie ein externes Programm benutzen, um
mit Debbugs zu interagieren, in der Dokumentation dieses Programms.

In Guix experimentieren wir damit, Usertags zum Beobachten von Fehlern zu
verwenden, die nur bestimmte Architekturen betreffen oder die jemand bereits
begutachtet hat (Überprüfung/Review). Zur leichteren Zusammenarbeit
verbinden wir all unsere Usertags einzig mit dem Benutzer @code{guix}. Für
diesen Benutzer gibt es zurzeit folgende Usertags:

@table @code

@item powerpc64le-linux
Mit diesem Usertag wollen wir es leichter machen, die Fehler zu finden, die
für den Systemtyp @code{powerpc64le-linux} am wichtigsten sind. Bitte weisen
Sie ihn solchen Bugs oder Patches zu, die nur @code{powerpc64le-linux} und
keine anderen Systemtypen betreffen. Des Weiteren können Sie damit Probleme
kennzeichnen, die für den Systemtyp @code{powerpc64le-linux} besonders
bedeutsam sind, selbst wenn das Problem sich auch bei anderen Systemtypen
zeigt.

@item reproducibility
Verwenden Sie den Usertag @code{reproducibility} für Fehler in der
Reproduzierbarkeit einer Erstellung. Es wäre zum Beispiel angemessen, den
Usertag für einen Fehlerbericht zu einem Paket zuzuweisen, das nicht
reproduzierbar erstellt wird.

@item reviewed-looks-good
Sie haben die Patchserie überprüft und für gut befunden („looks good to me“,
LGTM).

@end table

Wenn Sie Commit-Zugriff haben und einen neuen Usertag verwenden möchten,
dann fangen Sie einfach an, ihn mit dem Benutzer @code{guix} zu
benutzen. Erweist sich der Usertag für Sie als nützlich, sollten Sie
vielleicht diesen Handbuchabschnitt ergänzen, um andere in Kenntnis zu
setzen, was Ihr Usertag bedeutet.

@node Cuirass-Benachrichtigungen
@subsection Cuirass-Benachrichtigungen

@cindex Erstellungsereignisse, Benachrichtigung per RSS-Feed
@cindex Benachrichtigungen, Erstellungsereignisse
Eine der Funktionen von Cuirass ist, Mitteilungen per @acronym{RSS, Really
Simple Syndication}-Feed zu verschicken (siehe
@ref{Notifications,,,cuirass}). Weil auf @url{https://ci.guix.gnu.org/,
Berlin} eine Instanz von Cuirass läuft, können Sie sich über diese Funktion
benachrichtigen lassen, welche Pakete sich seit kurzem nicht mehr oder jetzt
wieder erstellen lassen, weil jemand Änderungen auf das Guix-Git-Repository
gepusht hat. Sie können einen beliebigen RSS-Client benutzen. Eine gute
Wahl, die bei Emacs mit dabei ist, ist @xref{Gnus,,,gnus}. Um den Feed zu
registrieren, kopieren Sie seine URL und tun dann Folgendes in Gnus’
Hauptpuffer @samp{*Group*}:

@cindex Gnus, RSS-Feeds der CI einrichten
@cindex RSS-Feeds, Gnus-Konfiguration
@example
@kbd{G R} https://ci.guix.gnu.org/events/rss/?specification=master RET
Guix CI - master RET Erstellungsereignisse der Spezifikation master. RET
@end example

@noindent
Wenn Sie danach wieder im Puffer @samp{*Group*} sind, drücken Sie @kbd{s},
um die neu hinzugefügte RSS-Gruppe zu speichern. Wie bei jeder anderen
Gnus-Gruppe können Sie deren Inhalt aktualisieren, indem Sie die Taste
@kbd{g} drücken. Nun sollten Sie solche Mitteilungen empfangen wie:

@example
 . [ ?: Cuirass ] Build tree-sitter-meson.aarch64-linux on master is fixed.
 . [ ?: Cuirass ] Build rust-pbkdf2.aarch64-linux on master is fixed.
 . [ ?: Cuirass ] Build rust-pbkdf2.x86_64-linux on master is fixed.
@end example

@noindent
Jeder dieser RSS-Einträge verweist dabei auf die Details-Seite der
entsprechenden Erstellung auf Cuirass.

@node Teams
@section Teams
@cindex Teams

To organize work on Guix, including but not just development efforts, the
project has a set of @dfn{teams}.  Each team has its own focus and interests
and is the primary contact point for questions and contributions in those
areas.  A team's primary mission is to coordinate and review the work of
individuals in its scope (@pxref{Beiträge von anderen überprüfen}); it can make
decisions within its scope, in agreement with other teams whenever there is
overlap or a close connection, and in accordance with other project rules
such as seeking consensus (@pxref{Entscheidungen treffen}).

As an example, the Python team is responsible for core Python packaging
matters; it can decide to upgrade core Python packages in a dedicated
@code{python-team} branch, in collaboration with any team whose scope is
directly dependent on Python---e.g., the Science team---and following
branching rules (@pxref{Umgang mit Patches und Branches}).  The Documentation
team helps review changes to the documentation and can initiate overarching
documentation changes.  The Translations team organizes translation of Guix
and its manual and coordinates efforts in that area.  The Core team is
responsible for the development of core functionality and interfaces of
Guix; because of its central nature, some of its work may require soliciting
input from the community at large and seeking consensus before enacting
decisions that would affect the entire community.

Teams are defined in the @file{etc/teams.scm} file in the Guix repository.
The scope of each team is defined, when applicable, as a set of files or as
a regular expression matching file names.

@cindex team membership
Anyone with interest in a team's domain and willing to contribute to its
work can apply to become a member by contacting current members by email;
commit access is not a precondition.  Membership is formalized by adding the
person's name and email address to @file{etc/teams.scm}.  Members who have
not been participating in the team's work for one year or more may be
removed; they are free to reapply for membership later.

@cindex team creation
One or more people may propose the creation of a new team by reaching out to
the community by email at @email{guix-devel@@gnu.org}, clarifying the
intended scope and purpose.  When consensus is reached on the creation of
this team, someone with commit access formalizes its creation by adding it
and its initial members to @file{etc/teams.scm}.

To list existing teams, run the following command from a Guix checkout:

@example
$ ./etc/teams.scm list-teams
id: mentors
name: Mentors
description: A group of mentors who chaperone contributions by newcomers.
members:
+ Charlie Smith <charlie@@example.org>
@dots{}
@end example

@cindex mentoring
You can run the following command to have the Mentors team put in CC of a
patch series:

@example
$ git send-email --to=@var{FEHLERNUMMER}@@debbugs.gnu.org \
  --header-cmd='etc/teams.scm cc-mentors-header-cmd' *.patch
@end example

Das zuständige Team kann auch automatisch anhand der geänderten Dateien
ermittelt werden. Wenn Sie zum Beispiel für die letzten zwei Commits im
aktuellen Git-Repository um Überprüfung bitten möchten, führen Sie dies aus:

@example
$ guix shell -D guix
[env]$ git send-email --to=@var{FEHLERNUMMER}@@debbugs.gnu.org -2
@end example

@cindex teams, on Codeberg
To generate a @file{CODEOWNERS} file, which Forgejo---the software behind
Codeberg---uses to determine which team or person should review changes to a
given set of files, run:

@example
./etc/teams.scm codeowners > CODEOWNERS
@end example

Teams defined in @file{etc/teams.scm} are reflected
@uref{https://codeberg.org/guix/guix, on Codeberg}; the ``Owners'' team on
Codeberg, whose members have administration privileges over
@uref{https://codeberg.org/guix, the entire ``organization''}, is the only
one missing from this file.  To synchronize team changes with Codeberg, a
member of the ``Owners'' team can run:

@example
./etc/teams.scm sync-codeberg-teams @var{token}
@end example

@noindent
... where @var{token} is a token created via the
@url{https://codeberg.org/user/settings/applications, Codeberg applications
settings page}, granting read/write access to the @samp{organization}
permission.

@node Entscheidungen treffen
@section Entscheidungen treffen

@cindex decision making
@cindex Konsensfindung
Von allen Mitwirkenden wird erwartet, und erst recht von Committern, zu
einer Konsensbildung beizutragen und Entscheidungen mit Konsens zu
treffen. Weil wir Konsens wollen, haben wir das Ziel, Lösungen zu finden,
mit denen jeder leben kann. Es bedeutet, dass wir keine Entscheidung gegen
größere Bedenken fällen und wir solche Bedenken aktiv mit Vorschlägen
angehen, die alle gut finden.

Wenn ein Mitwirkender (mit oder ohne Commit-Zugriff) sich gegen einen
Vorschlag sperren möchte, geht auch damit besondere Verantwortung einher,
andere Möglichkeiten zu finden und Ideen oder Code einzubringen bzw.@: den
Grund darzulegen, weshalb es so bleiben sollte, wie es ist. Vorschläge
sollen @emph{nicht} stecken bleiben. Wir ermutigen Sie dazu,
@url{https://www.seedsforchange.org.uk/consensus} zu lesen, um ein
Verständnis für Konsensentscheidungen zu entwickeln und Einzelheiten zu
meistern.

@node Commit-Zugriff
@section Commit-Zugriff

@cindex Commit-Zugriff, für Entwickler
Jeder kann bei Guix mitmachen, auch ohne Commit-Zugriff zu haben (siehe
@ref{Einreichen von Patches}). Für Leute, die häufig zu Guix beitragen, kann es
jedoch praktischer sein, Schreibzugriff auf das Repository zu haben. Als
Daumenregel sollte ein Mitwirkender 50-mal überprüfte Commits eingebracht
haben, um als Committer zu gelten, und schon mindestens 6 Monate im Projekt
aktiv sein. Dadurch gab es genug Zusammenarbeit, um Mitwirkende
einzuarbeiten und einzuschätzen, ob sie so weit sind, Committer zu
werden. Dieser Commit-Zugriff sollte nicht als Auszeichnung verstanden
werden, sondern als Verantwortung, die ein Mitwirkender auf sich nimmt, um
dem Projekt zu helfen.

Aufgrund ihrer Befugnisse setzen Committer technische Entscheidungen
um. Wenn solche Entscheidungen getroffen werden, muss aktiv ein Konsens
gebildet werden, der interessierte und betroffene Personen
berücksichtigt. Siehe @ref{Entscheidungen treffen} für mehr Informationen dazu.

Im folgenden Abschnitt wird beschrieben, wie jemand Commit-Zugriff bekommt,
was man tun muss, bevor man zum ersten Mal einen Commit pusht, und welche
Richtlinien und Erwartungen die Gemeinschaft an Commits richtet, die auf das
offizielle Repository gepusht werden.

@subsection Um Commit-Zugriff bewerben

Wenn Sie es für angemessen halten, dann sollten Sie in Erwägung ziehen, sich
wie folgt um Commit-Zugriff zu bewerben:

@enumerate
@item
Finden Sie drei Committer, die für Sie eintreten. Jeder von ihnen sollte
eine entsprechende Erklärung per E-Mail an @email{guix-maintainers@@gnu.org}
schicken (eine private Alias-Adresse für das Kollektiv aus allen Betreuern
bzw.@: Maintainern), die jeweils mit ihrem OpenPGP-Schlüssel signiert wurde.

Von den Committern wird erwartet, dass sie bereits mit Ihnen als
Mitwirkendem zu tun hatten und beurteilen können, ob Sie mit den Richtlinien
des Projekts hinreichend vertraut sind. Dabei geht es @emph{nicht} darum,
wie wertvoll Ihre Beiträge sind, daher sollte eine Ablehnung mehr als
„schauen wir später nochmal“ verstanden werden.

@item
Senden Sie eine Nachricht an @email{guix-maintainers@@gnu.org}, in der Sie
Ihre Bereitschaft darlegen und die Namen der drei Committer nennen, die Ihre
Bewerbung unterstützen. Die Nachricht sollte mit dem OpenPGP-Schlüssel
signiert sein, mit dem Sie später auch Ihre Commits signieren, und Sie
sollten den Fingerabdruck hinterlegen (siehe unten). Siehe
@uref{https://emailselfdefense.fsf.org/de/} für eine Einführung in
asymmetrische Kryptografie („Public-Key“) mit GnuPG.

@c See <https://sha-mbles.github.io/>.
Richten Sie GnuPG so ein, dass es niemals den SHA1-Hashalgorithmus für
digitale Signaturen verwendet, der seit 2019 bekanntlich unsicher ist. Fügen
Sie dazu zum Beispiel folgende Zeile in @file{~/.gnupg/gpg.conf} ein (siehe
@ref{GPG Esoteric Options,,, gnupg, The GNU Privacy Guard Manual}):

@example
digest-algo sha512
@end example

@item
Betreuer entscheiden letztendlich darüber, ob Ihnen Commit-Zugriff gegeben
wird, folgen dabei aber normalerweise der Empfehlung Ihrer Fürsprecher.

@item
@cindex OpenPGP, signierte Commits
Wenn und sobald Ihnen Zugriff gewährt wurde, senden Sie bitte eine Nachricht
an @email{guix-devel@@gnu.org}, um dies bekanntzugeben, die Sie erneut mit
dem OpenPGP-Schlüssel signiert haben, mit dem Sie Commits signieren (tun Sie
das, bevor Sie Ihren ersten Commit pushen). Auf diese Weise kann jeder Ihren
Beitritt mitbekommen und nachprüfen, dass dieser OpenPGP-Schlüssel wirklich
Ihnen gehört.

@quotation Wichtig
Bevor Sie zum ersten Mal pushen dürfen, müssen die Betreuer:

@enumerate
@item
Ihren OpenPGP-Schlüssel zum @code{keyring}-Branch hinzugefügt haben,
@item
Ihren OpenPGP-Fingerabdruck in die Datei @file{.guix-authorizations}
derjenigen Branches eingetragen haben, auf die Sie commiten möchten.
@end enumerate
@end quotation

@item
Wenn Sie den Rest dieses Abschnitts jetzt auch noch lesen, steht Ihrer
Karriere nichts mehr im Weg!
@end enumerate

@quotation Anmerkung
Betreuer geben gerne anderen Leuten Commit-Zugriff, die schon einige Zeit
dabei waren und ihre Eignung unter Beweis gestellt haben. Seien Sie nicht
schüchtern und unterschätzen Sie Ihre Arbeit nicht!

Sie sollten sich bewusst sein, dass unser Projekt auf ein besser
automatisiertes System hinarbeitet, um Patches zu überprüfen und zu
mergen. Als Folge davon werden wir vielleicht weniger Leuten Commit-Zugriff
auf das Haupt-Repository geben. Bleiben Sie auf dem Laufenden!
@end quotation

Alle Commits, die auf das zentrale Repository auf Codeberg gepusht werden,
müssen mit einem OpenPGP-Schlüssel signiert worden sein, und diesen
öffentlichen Schlüssel sollten Sie auf Ihr Benutzerkonto auf Codeberg und
auf öffentliche Schlüsselserver wie @code{keys.openpgp.org} hochladen. Um
Git so zu konfigurieren, dass es Commits automatisch signiert, führen Sie
diese Befehle aus:

@example
git config commit.gpgsign true

# Ersetzen Sie den Fingerabdruck durch Ihren öffentlichen PGP-Schlüssel.
git config user.signingkey CABBA6EA1DC0FF33
@end example

Um zu prüfen, ob Commits mit dem richtigen Schlüssel signiert wurden,
benutzen Sie:

@example
guix git authenticate
@end example

Siehe @ref{Erstellung aus dem Git}, wie man zum ersten Mal ein Guix-Checkout
authentifiziert.

Als Vorsichtsmaßnahme, um @emph{nicht} versehentlich unsignierte oder mit
dem falschen Schlüssel signierte Commits auf Codeberg zu pushen, sollten Sie
Git so eingerichtet haben, wie es in @ref{Git einrichten} vorgeschrieben
ist.

@subsection Commit-Richtlinie

Wenn Sie Commit-Zugriff erhalten, passen Sie bitte auf, dass Sie der
folgenden Richtlinie folgen (Diskussionen über die Richtlinie können wir auf
@email{guix-devel@@gnu.org} führen).

Das Verfahren, das Änderungsvorschläge durchlaufen (siehe @ref{Umgang mit Patches und Branches}), muss Ihnen bekannt sein, wenn es um Pushs auf das
Repository geht, gerade beim @code{master}-Branch.

Wenn es Ihre eigenen Änderungen sind, die Sie commiten und pushen, lassen
Sie mindestens eine Woche Zeit, damit andere Ihre Änderungen begutachten
können (zwei Wochen bei nennenswerten Änderungen, bei Paketentfernungen und
Derartigem bis zu einem Monat, siehe @ref{package-removal-policy,
Paketentfernung})), nachdem Sie sie zum Überprüfen eingeschickt haben. Wenn
danach niemand anders die Zeit zum Prüfen findet und Sie von den Änderungen
überzeugt sind, ist es in Ordnung, sie zu commiten.

Wenn Sie einen Commit für jemand anderen pushen, fügen Sie bitte eine
@code{Signed-off-by}-Zeile am Ende der Commit-Log-Nachricht hinzu@tie{}–
z.B.@: mit @command{git am --signoff}. Dadurch lässt es sich leichter
überblicken, wer was getan hat.

Wenn Sie Kanalneuigkeiten hinzufügen (siehe @ref{Kanäle, Kanalneuigkeiten
verfassen}), dann sollten Sie prüfen, dass diese wohlgeformt sind, indem Sie
den folgenden Befehl direkt vor dem Pushen ausführen:

@example
make check-channel-news
@end example

@subsection Mit Fehlern umgehen

Durch Begutachten der von anderen eingereichten Patches („Peer-Review“,
siehe @ref{Einreichen von Patches}) und durch Werkzeuge wie @command{guix lint}
(siehe @ref{Aufruf von guix lint}) und den Testkatalog (siehe @ref{Den Testkatalog laufen lassen}) sollten Sie Fehler finden können, ehe sie gepusht wurden. Trotz
allem kann es gelegentlich vorkommen, dass nicht bemerkt wird, wenn nach
einem Commit etwas in Guix nicht mehr funktioniert. Wenn das passiert, haben
zwei Dinge Vorrang: Schadensbegrenzung und Verstehen, was passiert ist,
damit es nicht wieder zu vergleichbaren Fehlern kommt. Die Verantwortung
dafür tragen in erster Linie die Beteiligten, aber wie bei allem anderen
handelt es sich um eine Aufgabe der Gruppe.

Manche Fehler können sofort alle Nutzer betreffen, etwa wenn @command{guix
pull} dadurch nicht mehr funktioniert oder Kernfunktionen von Guix
ausfallen, wenn wichtige Pakete nicht mehr funktionieren (zur Erstellungs-
oder zur Laufzeit) oder wenn bekannte Sicherheitslücken eingeführt werden.

@cindex Revert von Commits
Die am Verfassen, Begutachten und Pushen von Commits Beteiligten sollten zu
den ersten gehören, die für zeitnahe Schadensbegrenzung sorgen, indem sie
mit einem nachfolgenden Commit („Follow-up“) den Fehler falls möglich
beseitigen oder den vorherigen Commit rückgängig machen („Revert“), damit
Zeit ist, das Problem auf ordentliche Weise zu beheben. Auch sollten sie das
Problem mit anderen Entwicklern bereden.

Wenn diese Personen nicht verfügbar sind, um den Fehler zeitnah zu beheben,
steht es anderen Committern zu, deren Commit(s) zu reverten und im
Commit-Log und auf der Mailingliste zu erklären, was das Problem war. Ziel
ist, dem oder den ursprünglichen Committer(n), Begutachter(n) und Autoren
mit mehr Zeit Gelegenheit zu geben, einen Vorschlag zum weiteren Vorgehen zu
machen.

Wenn das Problem erledigt wurde, müssen die Beteiligten ein Verständnis für
die Situation sicherstellen. Während Sie sich um Verständnis bemühen, legen
Sie den Fokus auf das Sammeln von Informationen und vermeiden Sie
Schuldzuweisungen. Lassen Sie die Beteiligten beschreiben, was passiert ist,
aber bitten Sie sie nicht, die Situation zu erklären, weil ihnen das
implizit Schuld zuspricht, was nicht hilfreich ist. Verantwortung ergibt
sich aus Einigkeit über das Problem, dass man daraus lernt und die Prozesse
verbessert, damit es nicht wieder vorkommt.

@subsubsection Reverting commits

Like normal commits, the commit message should state why the changes are
being made, which in this case would be why the commits are being reverted.

If the changes are being reverted because they led to excessive number of
packages being affected, then a decision should be made whether to allow the
build farms to build the changes, or whether to avoid this. For the bordeaux
build farm, commits can be ignored by adding them to the
@code{ignore-commits} list in the @code{build-from-guix-data-service}
record, found in the bayfront machine configuration.

@subsection Entzug des Commit-Zugriffs

Damit es weniger wahrscheinlich ist, dass Fehler passieren, werden wir das
Codeberg-Konto von Committern nach 12 Monaten der Inaktivität aus dem
Guix-Projekt bei Codeberg löschen und ihren Schlüssel aus
@file{.guix-authorizations} entfernen. Solche Committer können den Betreuern
eine E-Mail schicken, um ohne einen Durchlauf des Fürsprecherprozesses
wieder Commit-Zugriff zu bekommen.

Betreuer@footnote{Siehe @uref{https://guix.gnu.org/de/about} für eine Liste
der Betreuer. Sie können ihnen eine private E-Mail schicken an
@email{guix-maintainers@@gnu.org}.} dürfen als letzten Ausweg auch jemandem
die Commit-Berechtigung entziehen, wenn die Zusammenarbeit mit der übrigen
Gemeinde zu viel Reibung erzeugt hat@tie{}– selbst wenn sich alles im Rahmen
der Verhaltensregeln abgespielt hat (siehe @ref{Mitwirken}). Davon machen
Betreuer nur Gebrauch nach öffentlichen oder privaten Diskussionen mit der
betroffenen Person und nach eindeutiger Ankündigung. Beispiele für
Verhalten, das die Zusammenarbeit behindert und zu so einer Entscheidung
führen könnte, sind:

@itemize
@item wiederholte Verletzung der oben beschriebenen Commit-Richtlinie,
@item wiederholtes Ignorieren von Kritik anderer Entwickler,
@item verletztes Vertrauen durch mehrere schwere Vorkommnisse in Folge.
@end itemize

Wenn Betreuer diesen Entschluss treffen, benachrichtigen sie die Entwickler
auf @email{guix-devel@@gnu.org}; Anfragen können an
@email{guix-maintainers@@gnu.org} gesendet werden. Abhängig von der
Situation wird ein Mitwirken der Betroffenen trotzdem weiterhin gerne
gesehen.

@subsection Aushelfen

Eine Sache noch: Das Projekt entwickelt sich nicht nur deswegen schnell,
weil Committer ihre eigenen tollen Änderungen pushen, sondern auch, weil sie
sich Zeit nehmen, die Änderungen anderer Leute in „Reviews“ zu
@emph{überprüfen} und zu pushen. Wir begrüßen es, wenn Sie als Committer
Ihre Expertise und Commit-Rechte dafür einsetzen, auch anderen Mitwirkenden
zu helfen!

@node Beiträge von anderen überprüfen
@section Beiträge von anderen überprüfen

Den wohl größten Nutzen, damit GNU Guix als Projekt wächst, steuern Sie bei,
wenn Sie die Beiträge von anderen gegenlesen und überprüfen. Dazu müssen Sie
kein Committer sein; Sie wenden den Patch an (@command{git am} bzw.@:
@command{git apply}), lesen den Quellcode, erstellen ihn und setzen ihn
Linting aus, außerdem können Sie die Patchreihen anderer Leute auf Ihrem
Rechner ausprobieren und kommentieren, wie Sie zurechtkommen, was anderen
Committern Sicherheit gibt. Sie stellen sicher, dass der Prüfliste aus dem
Abschnitt @ref{Einreichen von Patches} korrekt Folge geleistet wurde. Wenn eine
Patchserie bereits überprüft worden ist, dann hat sie die besten Chancen,
schneller ins Repository gemerget zu werden. Wenn Sie also gerne eine
Änderung angenommen sehen würden und diese noch niemand überprüft hat, dann
übernehmen am besten Sie die Aufgabe! Wenn Sie Änderungen in einem
bestimmten Tätigkeitsbereich überprüfen und Benachrichtigungen über dort
relevante eingehende Patches erhalten möchten, dann begrüßen wir es, wenn
Sie dem/den entsprechenden Team(s) beitreten (siehe @ref{Teams}).

@cindex Überprüfen, Richtlinien
Review comments should be unambiguous; be as clear and explicit as you can
about what you think should be changed, ensuring the author can take action
on it.  Please try to keep the following guidelines in mind during review:

@enumerate
@item
@emph{Be clear and explicit about changes you are suggesting}, ensuring the
author can take action on it.  In particular, it is a good idea to
explicitly ask for new revisions when you want it.

@item
@emph{Remain focused: do not change the scope of the work being reviewed.}
For example, if the contribution touches code that follows a pattern deemed
unwieldy, it would be unfair to ask the submitter to fix all occurrences of
that pattern in the code; to put it simply, if a problem unrelated to the
patch at hand was already there, do not ask the submitter to fix it.

@item
@emph{Ensure progress.} As they respond to review, submitters may submit new
revisions of their changes; avoid requesting changes that you did not
request in the previous round of comments.  Overall, the submitter should
get a clear sense of progress; the number of items open for discussion
should clearly decrease over time.

@item
@emph{Aim for finalization.} Reviewing code is time-consuming.  Your goal as
a reviewer is to put the process on a clear path towards integration,
possibly with agreed-upon changes, or rejection, with a clear and
mutually-understood reasoning.  Avoid leaving the review process in a
lingering state with no clear way out.

@item
@emph{Review is a discussion.} The submitter's and reviewer's views on how
to achieve a particular change may not always be aligned.  To lead the
discussion, remain focused, ensure progress and aim for finalization,
spending time proportional to the stakes@footnote{The tendency to discuss
minute details at length is often referred to as ``bikeshedding'', where
much time is spent discussing each one's preference for the color of the
shed at the expense of progress made on the project to keep bikes dry.}.  As
a reviewer, try hard to explain the rationale for suggestions you make, and
to understand and take into account the submitter's motivation for doing
things in a certain way.  In other words, build consensus with everyone
involved (@pxref{Entscheidungen treffen}).
@end enumerate

When you deem the proposed change adequate and ready for inclusion in Guix,
you can explicitly say so for pull requests on Codeberg, for example by
selecting ``Approve changes'' in the ``Finish review'' dialog of the web
interface.

@cindex LGTM, Looks Good To Me
@cindex review tags
@cindex Reviewed-by, Git-Anhangszeile
The following well understood/codified
@samp{Reviewed-by:@tie{}Your@tie{}Name@tie{}<your-email@@example.com>}
@footnote{The @samp{Reviewed-by} Git trailer is used by other projects such
as Linux, and is understood by third-party tools such as the @samp{b4 am}
sub-command, which is able to retrieve the complete submission email thread
from a public-inbox instance and add the Git trailers found in replies to
the commit patches.} line should be used to sign off as a reviewer, meaning
you have reviewed the change and that it looks good to you:

@itemize
@item
If the @emph{whole} series (containing multiple commits) looks good to you,
reply with
@samp{Reviewed-by:@tie{}Your@tie{}Name@tie{}<your-email@@example.com>} to
the cover page if it has one, or to the last patch of the series otherwise,
adding another @samp{(for the whole series)} comment on the line below to
explicit this fact.

@item
If you instead want to mark a @emph{single commit} as reviewed (but not the
whole series), simply reply with
@samp{Reviewed-by:@tie{}Your@tie{}Name@tie{}<your-email@@example.com>} to
that commit message.
@end itemize

If you are not a committer, you can help others find a @emph{series} you
have reviewed more easily by adding a @code{reviewed-looks-good} usertag for
the @code{guix} user (@pxref{Debbugs-Usertags}).

@node Das Guix-Paket aktualisieren
@section Das Guix-Paket aktualisieren

@cindex update-guix-package, Guix-Paket aktualisieren
Manchmal möchte man die für das Paket @code{guix} (wie es in @code{(gnu
packages package-management)} definiert ist) verwendete Version auf eine
neuere Version aktualisieren, zum Beispiel um neue Funktionalitäten des
Daemons dem Diensttyp @code{guix-service-type} zugänglich zu machen. Um
diese Arbeit zu erleichtern, kann folgender Befehl benutzt werden:

@example
make update-guix-package
@end example

Das make-Ziel @code{update-guix-package} wird den neuesten bekannten
@emph{Commit}, also den, der @code{HEAD} in Ihrem Guix-Checkout entspricht,
verwenden, den Hash des zugehörigen Quellbaums berechnen und die Einträge
für @code{commit}, @code{revision} und den Hash in der Paketdefinition von
@code{guix} anpassen.

Um zu prüfen, dass das aktualisierte @code{guix}-Paket die richtigen Hashes
benutzt und erfolgreich erstellt werden kann, können Sie den folgenden
Befehl aus dem Verzeichnis Ihres Guix-Checkouts heraus ausführen:

@example
./pre-inst-env guix build guix
@end example

Als Schutz vor einer versehentlichen Aktualisierung des @code{guix}-Pakets
auf einen Commit, den andere Leute gar nicht haben, wird dabei geprüft, ob
der benutzte Commit bereits im bei Codeberg angebotenen Guix-Git-Repository
vorliegt.

Diese Prüfung können Sie @emph{auf eigene Gefahr hin} abschalten, indem Sie
die Umgebungsvariable @code{GUIX_ALLOW_ME_TO_USE_PRIVATE_COMMIT}
setzen. Wenn diese Variable gesetzt ist, wird der aktualisierte
Paketquellcode außerdem in den Store eingefügt. Dies stellt einen Teil des
Prozesses zur Veröffentlichung neuer Versionen von Guix dar.

@node Richtlinie zu Veraltetem
@section Richtlinie zu Veraltetem

@cindex veraltet, Richtlinie
As any lively project with a broad scope, Guix changes all the time and at
all levels.  Because it's user-extensible and programmable, incompatible
changes can directly impact users and make their life harder.  It is thus
important to reduce user-visible incompatible changes to a minimum and, when
such changes are deemed necessary, to clearly communicate them through a
@dfn{deprecation period} so everyone can adapt with minimum hassle.  This
section defines the project's commitments for smooth deprecation and
describes procedures and mechanisms to honor them.

There are several ways to use Guix; how to handle deprecation will depend on
each use case.  Those can be roughly categorized like this:

@itemize
@item
package management exclusively through the command line;

@item
advanced package management using the manifest and package interfaces;

@item
Home and System management, using the @code{operating-system} and/or
@code{home-environment} interfaces together with the service interfaces;

@item
development or use of external tools that use programming interfaces such as
the @code{(guix ...)} modules.
@end itemize

These use cases form a spectrum with varying degrees of coupling---from
``distant'' to tightly coupled.  Based on this insight, we define the
following @dfn{deprecation policies} that we consider suitable for each of
these levels.

@table @asis
@item Befehlszeilenwerkzeuge
Guix sub-commands should be thought of as remaining available ``forever''.
Once a Guix sub-command is to be removed, it should be deprecated first, and
then remain available for @b{at least one year} after the first release that
deprecated it.

Deprecation should first be announced in the manual and as an entry in
@file{etc/news.scm}; additional communication such as a blog post explaining
the rationale is welcome.  Months before the scheduled removal date, the
command should print a warning explaining how to migrate.  An example of
this is the replacement of @command{guix environment} by @command{guix
shell}, started in October 2021@footnote{For more details on the
@command{guix shell} transition, see
@uref{https://guix.gnu.org/en/blog/2021/from-guix-environment-to-guix-shell/}.}.

Because of the broad impact of such a change, we recommend conducting a user
survey before enacting a plan.

@cindex veraltet, Pakete
@item Änderungen des Paketnamens
When a package name changes, it must remain available under its old name for
@b{at least one year}.  For example, @code{go-ipfs} was renamed to
@code{kubo} following a decision made upstream; to communicate the name
change to users, the package module provided this definition:

@findex deprecated-package
@findex define-deprecated-package
@lisp
(define-deprecated-package go-ipfs
  kubo)
@end lisp

That way, someone running @command{guix install go-ipfs} or similar sees a
deprecation warning mentioning the new package name; likewise, someone
referring to the @code{go-ipfs} @emph{variable} from their manifest or
package definition will see a warning.

Under the hood, @code{define-deprecated-package} combines
@code{define-deprecated/public-alias} to mark the variable as deprecated
(see below), and the @code{deprecated-package} procedure to mark the package
name as deprecated.

@cindex Paketentfernung, Richtlinie
@anchor{package-removal-policy}
@item Paketentfernung
Packages whose upstream developers have declared as having reached ``end of
life'' or being unmaintained may be removed; likewise, packages that have
been @b{failing to build for two months or more} may be removed.

There is no formal deprecation mechanism for this case, unless a replacement
exists, in which case the @code{define-deprecated-package} macro mentioned
above can be used.

If the package being removed is a ``leaf'' (no other packages depend on it),
it may be removed after a @b{one-month review period} of the patch removing
it (this applies even when the removal has additional motivations such as
security problems affecting the package).

@quotation Anmerkung
Learn about pending package removals by checking
@uref{https://codeberg.org/guix/guix/issues?labels=445131, issues and pull
requests with the @samp{deprecation} label}.
@end quotation

If the package has many dependent packages---as is the case for example with
Python version@tie{}2---the relevant team must propose a deprecation removal
agenda and seek consensus with other packagers for @b{at least one month}.
It may also invite feedback from the broader user community, for example
through a survey.  Removal of all impacted packages may be gradual, spanning
multiple months, to accommodate all use cases.

When the package being removed is considered popular, whether or not it is a
leaf, its deprecation must be announced as an entry in @code{etc/news.scm}.

@item Paketaktualisierung
In the case of packages with many dependents and/or many users, an upgrade
may be treated like the @emph{removal} of the previous version.

Examples include major version upgrades of programming language
implementations, as we've seen above with Python, and major upgrades of
``big'' libraries such as Qt or GTK.

@cindex veraltet, Dienste
@item Dienste
Changes to services for Guix Home and Guix System have a direct impact on
user configuration.  For a user, adjusting to interface changes is rarely
rewarding, which is why any such change must be clearly communicated in
advance through deprecation warnings and documentation.

Renaming of variables related to service, home, or system configuration must
be communicated for at least six months before removal using the @code{(guix
deprecation)} mechanisms.  For example, renaming of
@code{murmur-configuration} to @code{mumble-server-configuration} was
communicated through a series of definitions like this one:

@findex define-deprecated/public-alias
@lisp
(define-deprecated/public-alias
  murmur-configuration
  mumble-server-configuration)
@end lisp

Procedures slated for removal may be defined like this:

@findex define-deprecated
@lisp
(define-deprecated (elogind-service #:key (config (elogind-configuration)))
  elogind-service-type
  (service elogind-service-type config))
@end lisp

Record fields, notably fields of service configuration records, must follow
a similar deprecation period.  This is usually achieved through @i{ad hoc}
means though.  For example, the @code{hosts-file} field of
@code{operating-system} was deprecated by adding a @code{sanitized} property
that would emit a warning:

@lisp
(define-record-type* <operating-system>
  ;; @dots{}
  (hosts-file %operating-system-hosts-file         ;deprecated
              (default #f)
              (sanitize warn-hosts-file-field-deprecation)))

(define-deprecated (operating-system-hosts-file os)
  hosts-service-type
  (%operating-system-hosts-file os))
@end lisp

When deprecating interfaces in @code{operating-system},
@code{home-environment}, @code{(gnu services)}, or any popular service, the
deprecation must come with an entry in @code{etc/news.scm}.

@cindex veraltet, Programmierschnittstellen
@item Kern-Schnittstellen
Core programming interfaces, in particular the @code{(guix ...)} modules,
may be relied on by a variety of external tools and channels.  Any
incompatible change must be formally deprecated with
@code{define-deprecated}, as shown above, for @b{at least one year} before
removal.  The manual must clearly document the new interface and, except in
obvious cases, explain how to migrate from the old one.

Zum Beispiel ist die Prozedur @code{build-expression->derivation} abgelöst
worden durch @code{gexp->derivation} und ist danach als veraltetes Symbol
verfügbar geblieben:

@lisp
(define-deprecated (build-expression->derivation store name exp
                                                 #:key @dots{})
  gexp->derivation
  @dots{})
@end lisp

Sometimes bindings are moved from one module to another.  In those cases,
bindings must be reexported from the original module for at least one year.
@end table

This section does not cover all possible situations but hopefully allows
users to know what to expect and developers to stick to its spirit.  Please
email @email{guix-devel@@gnu.org} for any questions.

@cindex documentation
@node Dokumentation schreiben
@section Dokumentation schreiben

Die Dokumentation für Guix wird mit dem Texinfo-System bereitgestellt. Wenn
Sie damit noch nicht vertraut sind, nehmen wir auch Beiträge zur
Dokumentation in den meisten anderen Formaten an. Reine Textdateien,
Markdown, Org und so weiter sind alle in Ordnung.

Schicken Sie Beiträge zur Dokumentation an @email{guix-patches@@gnu.org}.
Der Betreff sollte mit @samp{[DOCUMENTATION]} beginnen.

Wenn es um mehr als eine kleine Erweiterung der Dokumentation geht, ist es
uns allerdings lieber, wenn Sie einen ordentlichen Patch und keine solche
E-Mail schicken. Siehe @ref{Einreichen von Patches} für mehr Informationen, wie
Sie Patches abschicken.

Änderungen an der Dokumentation können Sie vornehmen, indem Sie
@file{doc/guix.texi} und @file{doc/contributing.texi} bearbeiten (letztere
enthält diesen Mitwirkungsteil der Dokumentation) oder indem Sie
@file{doc/guix-cookbook.texi} bearbeiten, worin Sie das Kochbuch
finden. Wenn Sie schon einmal die Dateien im Guix-Repository kompiliert
haben, werden dort auch viele weitere @file{.texi}-Dateien zu finden sein;
es handelt sich um übersetzte Fassungen dieser Dokumente. Verändern Sie
diese @emph{nicht}, denn die Übersetzung organisieren wir über
@uref{https://translate.codeberg.org/projects/guix, Weblate}. Siehe
@ref{Guix übersetzen} für weitere Informationen.

Um die Dokumentation in lesefreundlichere Formate zu übertragen, ist der
erste Schritt, @command{./configure} in Ihrem Guix-Quellbaum laufen zu
lassen, wenn es noch nicht geschehen ist (siehe @ref{Guix vor der Installation ausführen}). Danach geht es mit diesen Befehlen weiter:

@itemize
@item @samp{make doc/guix.info}, um das Handbuch im Info-Format zu kompilieren.
      Sie können es mit @command{info doc/guix.info} überprüfen.
@item @samp{make doc/guix.html}, um die HTML-Version zu kompilieren.
      Lassen Sie Ihren Browser die entsprechende Datei im Verzeichnis
@file{doc/guix.html} anzeigen.
@item @samp{make doc/guix-cookbook.info}, so kompilieren Sie das Kochbuch im Info-Format.
@item @samp{make doc/guix-cookbook.html}, das kompiliert die HTML-Version des Kochbuchs.
@end itemize

@cindex Übersetzung
@cindex l10n
@cindex i18n
@cindex Native Language Support
@node Guix übersetzen
@section Guix übersetzen

Softwareentwicklung und Paketierung sind nicht die einzigen Möglichkeiten,
um bedeutsam zu Guix beizutragen. Übersetzungen in andere Sprachen sind auch
ein wertvoller Beitrag. In diesem Abschnitt ist der Übersetzungsprozess
beschrieben, mit Hinweisen dazu wie du mitmachen kannst, was übersetzt
werden kann, welche Fehler du vermeiden solltest und wie wir dich
unterstützen können.

Guix ist ein großes Projekt und hat mehrere Komponenten, die übersetzt
werden können. Wir koordinieren die Arbeit an der Übersetzung auf einer
@uref{https://translate.codeberg.org/projects/guix/,Weblate-Instanz}, die
von Codeberg zur Verfügung gestellt wird. Sie brauchen dort ein Konto, um
Übersetzungen einzureichen.

Manche mit Guix auslieferbaren Pakete verfügen auch über Übersetzungen. An
deren Übersetzungsplattform sind wir nicht beteiligt. Wenn Sie ein in Guix
angebotenes Paket übersetzen möchten, sollten Sie mit dessen Entwicklern in
Kontakt treten oder auf deren Webauftritt nach Informationen suchen. Sie
können die Homepage zum Beispiel des @code{hello}-Pakets finden, indem Sie
@command{guix show hello} ausführen. Auf der Zeile „homepage“ sehen Sie,
dass @url{https://www.gnu.org/software/hello/} die Homepage ist.

Viele GNU-Pakete und Nicht-GNU-Pakete können beim
@uref{https://translationproject.org,Translation Project} übersetzt
werden. Manche Projekte, die aus mehreren Komponenten bestehen, haben ihre
eigene Plattform. Zum Beispiel hat GNOME die Übersetzungsplattform
@uref{https://l10n.gnome.org/,Damned Lies}.

Guix hat fünf Komponenten, die auf Weblate übersetzt werden können.

@itemize
@item @code{guix} umfasst alle Zeichenketten der Guix-Software (also das
      geführte Installationsprogramm, die Paketverwaltung etc.) außer den Paketen.
@item @code{packages} enthält die Zusammenfassungen (einzeilige Kurzbeschreibung)
      und die ausführlicheren Beschreibungen der Pakete in Guix.
@item @code{website} enthält den offiziellen Webauftritt von Guix außer
      Blogeinträgen und Multimedia.
@item @code{documentation-manual} entspricht diesem Handbuch.
@item @code{documentation-cookbook} ist die Komponente für das Kochbuch.
@end itemize

@subsubheading Wie Sie allgemein vorgehen

Sobald Sie ein Konto haben, sollten Sie eine Komponente des
@uref{https://translate.codeberg.org/projects/guix/,Guix-Projekts} und eine
Sprache auswählen können. Wenn Ihre Sprache in der Liste fehlt, gehen Sie
ans Ende und klicken Sie auf den „Neue Übersetzung starten“-Knopf. Nachdem
Sie die Sprache, in die Sie übersetzen möchten, ausgewählt haben, wird eine
neue Übersetzung angelegt.

Wie zahlreiche andere Freie-Software-Pakete benutzt Guix
@uref{https://www.gnu.org/software/gettext,GNU Gettext} für seine
Übersetzungen. Damit werden übersetzbare Zeichenketten aus dem Quellcode in
sogenannte PO-Dateien extrahiert.

Obwohl es sich bei PO-Dateien um Textdateien handelt, sollten Änderungen
nicht mit einem Texteditor vorgenommen werden, sondern mit Software eigens
zum Bearbeiten von PO-Dateien. In Weblate sind PO-Bearbeitungsfunktionen
integriert. Alternativ haben Übersetzer die Wahl zwischen vielen
Freie-Software-Werkzeugen zum Eintragen von Übersetzungen; ein Beispiel ist
@uref{https://poedit.net/,Poedit}. Nachdem Sie sich angemeldet haben,
@uref{https://docs.weblate.org/en/latest/user/files.html,laden} Sie die
geänderte Datei in Weblate hoch. Es gibt auch einen speziellen
@uref{https://www.emacswiki.org/emacs/PoMode,PO-Bearbeitungsmodus} für
Nutzer von GNU Emacs. Mit der Zeit finden Übersetzer heraus, welche Software
sie bevorzugen und welche die Funktionen bietet, die sie brauchen.

In Weblate finden Sie an vielen Stellen Verweise auf den Editor, um
Teilmengen der Zeichenketten oder alle davon zu übersetzen. Sehen Sie sich
um und werfen Sie einen Blick auf Weblates
@uref{https://docs.weblate.org/en/latest/,Dokumentation}, um sich mit der
Plattform vertraut zu machen.

@subsubheading Übersetzungskomponenten

In diesem Abschnitt erklären wir den Übersetzungsprozess genau und geben
Details, was Sie tun sollten und was nicht. Im Zweifelsfall kontaktieren Sie
uns bitte; wir helfen gerne!

@table @asis
@item guix
Guix ist in der Programmiersprache Guile geschrieben und manche
Zeichenketten enthalten besondere Formatzeichen, die von Guile interpretiert
werden. Weblate sollte diese besonderen Formatzeichen hervorheben. Sie
beginnen mit @code{~} gefolgt von einem oder mehreren Zeichen.

Beim Anzeigen der Zeichenkette ersetzt Guile die speziellen
Formatierungsmuster durch echte Werte. Zum Beispiel würde in die
Zeichenkette @samp{ambiguous package specification `~a'} die
Paketspezifikation anstelle von @code{~a} eingesetzt. Um die Zeichenkette
richtig zu übersetzen, müssen Sie den Formatierungscode in Ihrer Übersetzung
erhalten, aber Sie können ihn an die in Ihrer Sprache passenden Stelle in
der Übersetzung verlegen. Die französische Übersetzung ist zum Beispiel
@samp{spécification du paquet « ~a » ambiguë}, weil das Adjektiv dort ans
Ende vom Satz gehört.

Wenn mehrere Formatsymbole vorkommen, sollten Sie darauf achten, die
Reihenfolge beizubehalten. Guile weiß nicht, in welcher Reihenfolge die
eingesetzten Symbole auftauchen sollen, also setzt es sie in derselben
Abfolge wie im englischen Satz ein.

Es geht zum Beispiel @emph{nicht}, den Satz @samp{package '~a' has been
superseded by '~a'} wie @samp{'~a' supersedes package '~a'} zu übersetzen,
weil die Bedeutung umgekehrt wäre. Wenn @var{foo} durch @var{bar} abgelöst
wird, würde die Übersetzung behaupten, @samp{„foo“ löst Paket „bar“ ab}. Um
dieses Problem zu umgehen, ist es möglich, fortgeschrittene Formatierung
einzusetzen, mit der ein bestimmtes Datum ausgewählt wird statt der
englischen Reihenfolge zu folgen. Siehe @ref{Formatted Output,,, guile,
Referenzhandbuch zu GNU Guile} für weitere Informationen zu formatierter
Ausgabe in Guile.

@item Pakete

Manchmal trifft man in einer Paketbeschreibung auf in Texinfo-Markup
ausgezeichnete Wörter (siehe @ref{Zusammenfassungen und Beschreibungen}). Texinfo-Auszeichnungen sehen aus wie @samp{@@code@{rm
-rf@}}, @samp{@@emph@{important@}} usw. Wenn Sie übersetzen, belassen Sie
Auszeichnungen bitte, wie sie sind.

Die „@@“ nachfolgenden Zeichen bilden den Namen der Auszeichnung und der
Text zwischen „@{“ und „@}“ ist deren Inhalt. Im Allgemeinen sollten Sie
@emph{nicht} den Inhalt von Auszeichnungen wie @code{@@code} übersetzen,
weil Code wortwörtlich so aussehen muss und sich @emph{nicht} mit der
Sprache ändert. Dagegen können Sie den Inhalt von zur Formatierung dienenden
Auszeichnungen wie @code{@@emph}, @code{@@i}, @code{@@itemize},
@code{@@item} durchaus ändern. Übersetzen Sie aber @emph{nicht} den Namen
der Auszeichnung, sonst wird sie nicht erkannt. Übersetzen Sie @emph{nicht}
das auf @code{@@end} folgende Wort, denn es ist der Name der Auszeichnung,
die an dieser Position geschlossen wird (z.B.@: @code{@@itemize … @@end
itemize}).

@item documentation-manual und documentation-cookbook

Der erste Schritt für eine erfolgreiche Übersetzung des Handbuchs ist,
folgende Zeichenketten @emph{als Erstes} zu finden und zu übersetzen:

@itemize
@item @code{version.texi}: Übersetzen Sie diese Zeichenkette mit @code{version-xx.texi}
      wobei @code{xx} Ihr Sprachcode ist (wie er in der URL auf Weblate steht).
@item @code{contributing.texi}: Übersetzen Sie diese Zeichenkette mit
      @code{contributing.xx.texi}, wobei @code{xx} derselbe Sprachcode ist.
@item @code{Top}: Übersetzen Sie diese Zeichenkette @emph{nicht}; sie ist wichtig für Texinfo.
      Würden Sie sie übersetzen, würde das Dokument leer (weil ein Top-Knoten
fehlt). Bitte suchen Sie die Zeichenkette und tragen Sie @code{Top} als
Übersetzung ein.
@end itemize

Wenn diese Zeichenketten als erste ausgefüllt wurden, ist gewährleistet,
dass wir die Übersetzung ins Guix-Repository übernehmen können, ohne dass
der make-Vorgang oder die Maschinerie hinter @command{guix pull}
zusammenbricht.

Das Handbuch und das Kochbuch verwenden beide Texinfo. Wie bei
@code{packages} belassen Sie Texinfo-Auszeichnungen bitte so, wie sie
sind. Im Handbuch gibt es mehr mögliche Auszeichnungstypen als in den
Paketbeschreibungen. Im Allgemeinen sollten Sie den Inhalt von
@code{@@code}, @code{@@file}, @code{@@var}, @code{@@value} usw.@:
@emph{nicht} übersetzen. Sie sollten aber den Inhalt von
Formatierungsauszeichnungen wie @code{@@emph}, @code{@@i} usw.@: übersetzen.

Das Handbuch enthält Abschnitte, auf die man anhand ihres Namens mit
@code{@@ref}, @code{@@xref} und @code{@@pxref} verweisen kann. Wir haben
einen Mechanismus eingebaut, damit Sie deren Inhalt @emph{nicht} übersetzen
müssen. Lassen Sie einfach den englischen Titel stehen, dann werden wir ihn
automatisch durch Ihre Übersetzung des Titels ersetzen. So wird garantiert,
dass Texinfo den Knoten auf jeden Fall finden kann. Wenn Sie später die
Übersetzung ändern, ändern sich die Verweise darauf automatisch mit und Sie
müssen sie nicht alle selbst anpassen.

Nur wenn Sie Verweise vom Kochbuch auf das Handbuch übersetzen, dann müssen
Sie den Namen des Handbuchs und den Namen des Abschnitts ersetzen. Zum
Beispiel übersetzen Sie @code{@@pxref@{Defining Packages,,, guix, GNU Guix
Reference Manual@}}, indem Sie @code{Defining Packages} durch den Titel
dieses Abschnittes im übersetzten Handbuch ersetzen, aber @emph{nur dann},
wenn der Titel bereits übersetzt wurde. Wenn er nicht übersetzt wurde, dann
übersetzen Sie ihn auch hier @emph{nicht}, sonst funktioniert der Verweis
nicht. Schreiben Sie @code{guix.xx} statt @code{guix}, wobei @code{xx} Ihr
Sprachcode ist. Bei @code{GNU Guix Reference Manual} handelt es sich um den
Text, mit dem der Verweis angezeigt wird. Übersetzen Sie ihn wie immer Sie
mögen.

@item website

Die Seiten des Webauftritts sind in SXML geschrieben, einer Version von
HTML, der Grundlage des Webs, aber mit S-Ausdrücken. Wir haben einen
Prozess, um übersetzbare Zeichenketten aus dem Quellcode zu extrahieren und
komplexe S-Ausdrücke als vertrautere XML-Auszeichnungen darzustellen. Dabei
werden die Auszeichnungen nummeriert. Übersetzer können deren Reihenfolge
nach Belieben ändern, wie im folgenden Beispiel zu sehen ist.

@example
#. TRANSLATORS: Defining Packages is a section name
#. in the English (en) manual.
#: apps/base/templates/about.scm:64
msgid "Packages are <1>defined<1.1>en</1.1><1.2>Defining-Packages.html</1.2></1> as native <2>Guile</2> modules."
msgstr "Pakete werden als reine <2>Guile</2>-Module <1>definiert<1.1>de</1.1><1.2>Pakete-definieren.html</1.2></1>."
@end example

Allerdings müssen Sie dieselben Auszeichnungen verwenden. Sie können keine
weglassen.
@end table

Wenn Ihnen ein Fehler unterläuft, kann die Komponente in Ihrer Sprache
womöglich @emph{nicht} erstellt werden oder guix pull kann sogar
fehlschlagen. Um dies zu verhindern, haben wir einen Prozess, um den Inhalt
der Dateien vor einem Push auf das Repository zu überprüfen. In so einem
Fall werden wir die Übersetzung für Ihre Sprache @emph{nicht} aktualisieren
können und werden Sie deshalb benachrichtigen (über Weblate und/oder eine
E-Mail), damit Sie die Möglichkeit bekommen, das Problem zu beheben.

@subsubheading Abseits von Weblate

Momentan können manche Teile von Guix noch nicht mit Weblate übersetzt
werden. Wir freuen uns über Hilfe!

@itemize
@item Bei @command{guix pull} angezeigte Neuigkeiten können in @file{news.scm}
      übersetzt werden, jedoch @emph{nicht} über Weblate. Wenn Sie eine
Übersetzung bereitstellen wollen, können Sie uns einen Patch wie oben
beschrieben schicken oder uns einfach die Übersetzung zusammen mit Ihrer
Sprache und dem Namen des Neuigkeiteneintrags, den Sie übersetzt haben,
zukommen lassen. Siehe @ref{Kanalneuigkeiten verfassen} für weitere Informationen
zu Neuigkeiten über Kanäle.
@item Blogeinträge zu Guix können derzeit @emph{nicht} übersetzt werden.
@item Das Installations-Skript (für Fremddistributionen) gibt es nur auf Englisch.
@item Manche der Bibliotheken, die Guix benutzt, können @emph{nicht} übersetzt
      werden oder sie werden außerhalb von Guix übersetzt. Guile selbst ist
@emph{nicht} internationalisiert.
@item Andere Handbücher, auf die vom Handbuch oder Kochbuch aus verwiesen
      wird, sind oft @emph{nicht} übersetzt.
@end itemize

@subsubheading Bedingungen für die Aufnahme

Es müssen keine Bedingungen erfüllt werden, damit neue Übersetzungen der
Komponenten @code{guix} und @code{guix-packages} übernommen werden, außer
dass sie mindestens eine übersetzte Zeichenkette enthalten. Neue Sprachen
werden so bald wie möglich aufgenommen. Die Dateien können wieder entfernt
werden, wenn sie keine Übersetzungen mehr enthalten, weil die Zeichenketten,
die übersetzt wurden, nicht mehr mit den in Guix verwendeten übereinstimmen.

Aufgrund dessen, dass sich der Webauftritt an neue Benutzer richtet, möchten
wir, dass dessen Übersetzung so vollständig wie möglich ist, bevor wir sie
ins Menü zur Sprachauswahl aufnehmen. Eine neue Sprache muss dazu zumindest
zu 80% vollständig sein. Einmal aufgenommen kann eine Sprache dann wieder
entfernt werden, wenn sie eine Zeit lang nicht mehr übereinstimmt und zu
weniger als 60% übersetzt ist.

Handbuch und Kochbuch sind automatisch Teil des Standard-Ziels beim
Kompilieren. Jedes Mal, wenn wir die Übersetzungen in Guix mit Weblate
abgleichen, müssen die Entwickler alle übersetzten Hand- und Kochbücher neu
kompilieren. Das lohnt sich nicht, wenn so wenig übersetzt wurde, dass wir
größtenteils wieder das englische Hand- oder Kochbuch vor uns haben. Aus
diesem Grund nehmen wir eine neue Sprache hier nur auf, wenn mindestens 10%
der jeweiligen Komponente übersetzt sind. Eine bereits aufgenommene Sprache,
die eine Zeit lang nicht übereinstimmt und wo weniger als 5% übersetzt sind,
kann entfernt werden.

@subsubheading Übersetzungsinfrastruktur

Hinter Weblate steht ein Git-Repository, aus dem die Weblate-Instanz neue zu
übersetzende Zeichenketten bezieht und in das sie die neuen und
aktualisierten Übersetzungen pusht. Normalerweise würde es ausreichen,
Weblate Commit-Zugriff auf unsere Repositorys zu geben, aber wir haben uns
aus zwei Gründen dagegen entschieden. Erstens müssten wir sonst Weblate
Commit-Zugriff geben und seinen Signierschlüssel autorisieren, aber wir
haben in Weblate nicht auf gleiche Art Vertrauen wie in die Guix-Entwickler,
besonders weil wir die Instanz nicht selbst verwalten. Zweitens könnten
durch ein Missgeschick der Übersetzer dann das Erzeugen des Webauftritts
und/oder guix-pull-Aufrufe für all unsere Nutzer aufhören zu funktionieren,
ganz gleich was deren Spracheinstellungen sind.

Daher haben wir ein separates Repository für die Übersetzungen, das wir mit
unseren guix- und guix-artwork-Repositorys abgleichen, nachdem wir geprüft
haben, dass es durch die Übersetzung zu keinem Fehler kommt.

Entwickler können die neuesten PO-Dateien von Weblate in ihr Guix-Repository
laden, indem sie den Befehl @command{make download-po} ausführen. Er wird
die neuesten Dateien von Weblate automatisch herunterladen, in eine
kanonische Form bringen und überprüfen, dass sie keine Fehler
verursachen. Das Handbuch muss neu erstellt werden, um sicherzugehen, dass
keine neuen Probleme zum Absturz von Texinfo führen.

Bevor sie neue Übersetzungsdateien pushen, sollten Entwickler achtgeben,
dass jene Dateien eingetragen sind, damit die Make-Maschinerie die
Übersetzungen auch tatsächlich bereitstellt. Der Prozess dafür unterscheidet
sich je nach Komponente.

@itemize
@item Neue PO-Dateien für die Komponenten @code{guix} und @code{packages}
      müssen registriert werden, indem man die neue Sprache in
@file{po/guix/LINGUAS} oder @file{po/packages/LINGUAS} hinzufügt.
@item Neue PO-Dateien für die Komponente @code{documentation-manual} müssen
      registriert werden, indem man deren Dateinamen zu @code{DOC_PO_FILES} in
@file{po/doc/local.mk} hinzufügt, die erzeugte Handbuchdatei
@file{%D%/guix.xx.texi} zu @code{info_TEXINFOS} in @file{doc/local.mk}
hinzufügt und sowohl die erzeugte @file{%D%/guix.xx.texi} als auch
@file{%D%/contributing.xx.texi} zu @code{TRANSLATED_INFO} auch wieder in
@file{doc/local.mk} hinzufügt.
@item Neue PO-Dateien für die Komponente @code{documentation-cookbook} müssen
      registriert werden, indem man deren Dateinamen zu
@code{DOC_COOKBOOK_PO_FILES} in @file{po/doc/local.mk} hinzufügt, die
erzeugte Handbuchdatei @file{%D%/guix-cookbook.xx.texi} zu
@code{info_TEXINFOS} in @file{doc/local.mk} hinzufügt und die erzeugte
@file{%D%/guix-cookbook.xx.texi} zu @code{TRANSLATED_INFO} auch wieder in
@file{doc/local.mk} hinzufügt.
@item Neue PO-Dateien für die Komponente @code{website} müssen zum Repository
      @code{guix-artwork} ins dortige Verzeichnis @file{website/po/} hinzugefügt
werden. @file{website/po/LINGUAS} und @file{website/po/ietf-tags.scm} müssen
entsprechend aktualisiert werden (siehe @file{website/i18n-howto.txt} für
Details zum Prozess).
@end itemize


@cindex Infrastruktur
@node Zu Guix’ Infrastruktur beitragen
@section Zu Guix’ Infrastruktur beitragen

Since its inception, the Guix project has always valued its autonomy, and
that reflects in its infrastructure: our servers run Guix System and
exclusively free software, and are administered by volunteers.

Of course this comes at a cost and this is why we need contributions.  Our
hope is to make infrastructure-related activity more legible so that maybe
you can picture yourself helping in one of these areas.


@menu
* Programmieren::            Programmieren
* Systemadministration::     Systemadministration
* Day-to-Day System Administration::  Day-to-Day System Administration
* On-Site Intervention::     On-Site Intervention
* Hosting::                  Hosting
* Administrative Tasks::     Administrative Tasks
@end menu

@node Programmieren
@subsection Programmieren

The project runs many Guix-specific services; this is all lovely Scheme code
but it tends to receive less attention than Guix itself:

@itemize
@item
@url{https://git.cbaines.net/guix/bffe, Build Farm Front End}
@item
@url{https://codeberg.org/guix/cuirass/, Cuirass}
@item
@url{https://codeberg.org/guix/maintenance/src/branch/master/hydra/goggles.scm,
Goggles} (IRC logger)
@item
@url{https://codeberg.org/guix/build-coordinator, Guix Build Coordinator}
@item
@url{https://codeberg.org/guix/data-service, Guix Data Service}
@item
@url{https://codeberg.org/luis-felipe/guix-packages-website, Guix Packages
Website}
@item
@url{https://codeberg.org/guix/mumi, mumi}
@item
@url{https://codeberg.org/guix/nar-herder, Nar Herder}
@item
@url{https://codeberg.org/guix/qa-frontpage, QA Frontpage}
@end itemize

There is no time constraint on this coding activity: any improvement is
welcome, whenever it comes.  Most of these code bases are relatively small,
which should make it easier to get started.

Prerequisites: Familiarity with Guile, HTTP, and databases.

If you wish to get started, check out the README of the project of your
choice and get in touch with guix-devel and the primary developer(s) of the
tool as per @code{git shortlog -s | sort -k1 -n}.

@node Systemadministration
@subsection Systemadministration

Guix System configuration for all our systems is held in this repository:

@url{https://codeberg.org/guix/maintenance.git/src/branch/master/hydra/}

The two front-ends are @file{berlin.scm} (the machine behind
ci.guix.gnu.org)  and @file{bayfront.scm} (the machine behind
bordeaux.guix.gnu.org, guix.gnu.org, hpc.guix.info, qa.guix.gnu.org, and
more).  Both connect to a number of build machines and helpers.

Without even having SSH access to the machine, you can help by posting
patches to improve the configuration (you can test it with @code{guix system
vm}).  Here are ways you can help:

@itemize
@item
Improve infra monitoring: set up a dashboard to monitor all the
infrastructure, and an out-of-band channel to communicate about downtime.

@item
Implement web site redundancy: guix.gnu.org should be backed by several
machines on different sites.  Get in touch with us and/or send a patch!

@item
Implement substitute redundancy: likewise, bordeaux.guix.gnu.org and
ci.guix.gnu.org should be backed by several head nodes.

@item
Improve backup: there's currently ad-hoc backup of selected pieces over
rsync between the two head nodes; we can improve on that, for example with a
dedicated backup site and proper testing of recoverability.

@item
Support mirroring: We'd like to make it easy for others to mirror
substitutes from ci.guix and bordeaux.guix, perhaps by offering public rsync
access.

@item
Optimize our web services: Monitor the performance of our services and tweak
nginx config or whatever it takes to improve it.

There is no time constraint on this activity: any improvement is welcome,
whenever you can work on it.

Prerequisite: Familiarity with Guix System administration and ideally with
the infrastructure handbook:

@url{https://codeberg.org/guix/maintenance.git/src/branch/master/doc/infra-handbook.org,
Infra-Handbook}

@end itemize

@node Day-to-Day System Administration
@subsection Day-to-Day System Administration

We're also looking for people who'd be willing to have SSH access to some of
the infrastructure to help with day-to-day maintenance: restarting a build,
restarting the occasional service that has gone wild (that can happen),
reconfiguring/upgrading a machine, rebooting, etc.

This day-to-day activity requires you to be available some of the time
(during office hours or not, during the week-end or not), whenever is
convenient for you, so you can react to issues reported on IRC, on the
mailing list, or elsewhere, and synchronize with other sysadmins.

Prerequisite: Being a ``known'' member of the community, familiarity with
Guix System administration, with some of the services/web sites being run,
and with the infrastructure handbook:

@url{https://codeberg.org/guix/maintenance.git/src/branch/master/doc/infra-handbook.org,
Infra-Handbook}

@node On-Site Intervention
@subsection On-Site Intervention

The first front-end is currently generously hosted by the Max Delbrück
Center (MDC), a research institute in Berlin, Germany. Only authorized
personnel can physically access it.

The second one, bordeaux.guix.gnu.org, is hosted in Bordeaux, France, in a
professional data center shared with non-profit ISP Aquilenet.  If you live
in the region of Bordeaux and would like to help out when we need to go
on-site, please make yourself known by emailing
@email{guix-sysadmin@@gnu.org}.

On-site interventions are rare, but they're usually in response to an
emergency.

@node Hosting
@subsection Hosting

We're looking for people who can host machines and help out whenever
physical access is needed.  More specifically:

@itemize
@item
We need hosting of ``small'' machines such as single-board computers
(AArch64, RISC-V) for use as build machines.

@item
We need hosting for front-ends and x86_64 build machines in a data center
where they can be racked and where, ideally, several local Guix sysadmins
can physically access them.
@end itemize

The machines should be accessible over Wireguard VPN most of the time, so
longer power or network interruptions should be the exception.

Prerequisites: Familiarity with installing and remotely administering Guix
System.

@node Administrative Tasks
@subsection Administrative Tasks

The infra remains up and running thanks to crucial administrative tasks,
which includes:

@itemize
@item
Selecting and purchasing hardware, for example build machines.
@item
Renewing domain names.

@item
Securing funding, in particular via the Guix Foundation:
@url{https://foundation.guix.info, Guix Foundation}
@end itemize

Prerequisites: Familiarity with hardware, and/or DNS registrars, and/or
sponsorship, and/or crowdfunding.
