@node Contribuer
@chapter Contribuer

Ce projet est un effort coopératif et nous avons besoin de votre aide pour
le faire grandir ! Contactez-nous sur @email{guix-devel@@gnu.org} et
@code{#guix} sur le réseau IRC Libera Chat. Nous accueillons les idées, les
rapports de bogues, les correctifs et tout ce qui pourrait aider le
projet. Nous apprécions particulièrement toute aide sur la création de
paquets (@pxref{Consignes d'empaquetage}).

@cindex code de conduite, des contributeur·rices
@cindex convention de contribution
Nous souhaitons fournir un environnement chaleureux, amical et sans
harcèlement pour que tout le monde puisse contribuer au mieux de ses
capacités. Pour cela notre projet a une « Convention de contribution »
adaptée de @url{http://contributor-covenant.org/}. Vous pouvez trouver une
version locale dans le fichier @file{CODE-OF-CONDUCT} dans l'arborescence
des sources.

Les contributeur·rices n'ont pas besoin d'utiliser leur nom légal dans leurs
correctifs et leurs communications en ligne ; elles et ils peuvent utiliser
n'importe quel nom ou pseudonyme de leur choix.

@menu
* Prérequis::                Logiciels requis pour construire et lancer 
                               Guix.
* Construire depuis Git::    Toujours le plus récent.
* Lancer la suite de tests::  Tester Guix.
* Lancer Guix avant qu'il ne soit installé::  Astuces pour les hackers.
* La configuration parfaite::  Les bons outils.
* Configurations alternatives::  Autres outils possibles qui font le 
                                   travail.
* Structure de l'Arbre Source::  Visite guidée du code source.
* Consignes d'empaquetage::  Faire grandir la distribution.
* Style de code::            Hygiène des contributeur·rices.
* Envoyer des correctifs::   Partager votre travail.
* Suivi des bogues et des correctifs::  Tout bien ranger.
* Équipes::                  Coordination des efforts.
* Prise de décisions::       Choisir ensemble notre avenir.
* Accès en commit::          Pousser sur le dépôt officiel.
* Examiner le travail d'autres personnes::  Des conseils pour partager des 
                                              revues.
* Mettre à jour Guix::       Mettre à jour les définitions de paquets de 
                               Guix.
* Politique de gestion de l'obsolescence::  Engagements et outils autour de 
                                              l'obsolescence.
* Écrire de la documentation::  Améliorer la documentation de GNU Guix.
* Traduire Guix::            Faites en sorte que Guix parle votre langue.
* Contribuer à l'infrastructure de Guix::  Faire mieux fonctionner 
                                             l'écosystème Guix.
@end menu

@node Prérequis
@section Prérequis

Vous pouvez facilement bidouiller Guix lui-même avec Guix et Git, que nous
utilisons pour le contrôle de version (@pxref{Construire depuis Git}).

Mais lorsque vous créez un paquet Guix pour une distribution externe, ou si
vous démarrez sur un système sans Guix, et que vous décidez de ne pas
simplement faire confiance à notre binaire pré-fabriqué (@pxref{Installation binaire}), vous pouvez télécharger une version publiée de notre archive
des sources reproductible et continuer votre lecture.

Cette section dresse la liste des prérequis pour la construction de Guix
depuis les sources.  La procédure de construction pour Guix est la même que
pour les autres logiciels GNU, et n'est pas expliquée ici.  Regardez les
fichiers @file{README} et @file{INSTALL} dans l'arborescence des sources de
Guix pour plus de détails.

@cindex site officiel
GNU Guix est disponible au téléchargement depuis son site web sur
@url{https://guix.gnu.org}.

GNU Guix dépend des paquets suivants :

@itemize
@item @url{https://gnu.org/software/guile/, GNU Guile}, version 3.0.x ;
version 3.0.3 ou supérieure ;
@item @url{https://notabug.org/cwebber/guile-gcrypt, Guile-Gcrypt}, version
0.1.0 ou supérieure ;
@item
@uref{https://gitlab.com/gnutls/guile/, Guile-GnuTLS} (@pxref{Guile
Preparations, how to install the GnuTLS bindings for Guile,, gnutls-guile,
GnuTLS-Guile})@footnote{Les liaisons Guile de @uref{https://gnutls.org/,
GnuTLS} faisaient partie de GnuTLS jusqu'à la version 3.7.8 incluse.};
@item
@uref{https://notabug.org/guile-sqlite3/guile-sqlite3, Guile-SQLite3},
version 0.1.0 ou supérieure ;
@item @uref{https://notabug.org/guile-zlib/guile-zlib, Guile-zlib},
version 0.1.0 ou supérieure ;
@item @uref{https://notabug.org/guile-lzlib/guile-lzlib, Guile-lzlib} ;
@item @uref{https://www.nongnu.org/guile-avahi/, Guile-Avahi} ;
@item
@uref{https://gitlab.com/guile-git/guile-git, Guile-Git}, version 0.10.0 ou
supérieure ;
@item @uref{https://git-scm.com, Git} (oui, les deux !) ;
@item @uref{https://github.com/aconchillo/guile-json, Guile-JSON}
4.3.0 ou plus récent ;
@item @url{https://www.gnu.org/software/make/, GNU Make}.
@end itemize

Les dépendances suivantes sont facultatives :

@itemize
@item
@c ===========================================================================
@c
@c This file was generated with po4a. Translate the source file.
@c
@c ===========================================================================

@c Note: We need at least 0.13.0 for #:nodelay.
Traitement du déchargement des builds (@pxref{Réglages du déchargement du démon}) et
@command{guix copy} (@pxref{Invoquer guix copy}) dépend de
@uref{https://github.com/artyom-poptsov/guile-ssh, Guile-SSH}, version
0.13.0 ou ultérieure.

@item
@uref{https://notabug.org/guile-zstd/guile-zstd, Guile-zstd}, pour la
compression et la décompression zstd dans @command{guix publish} et pour les
substituts (@pxref{Invoquer guix publish}).

@item
@uref{https://ngyro.com/software/guile-semver.html, Guile-Semver} pour
l'importateur @code{crate} (@pxref{Invoquer guix import}).

@item
@uref{https://www.nongnu.org/guile-lib/doc/ref/htmlprag/, Guile-Lib} pour
l'importateur @code{go} (@pxref{Invoquer guix import}) et pour certains
programmes de mise à jour .(@pxref{Invoquer guix refresh}).

@item
Lorsque @url{http://www.bzip.org, libbz2} est disponible,
@command{guix-daemon} peut l'utiliser pour compresser les journaux de
construction.
@end itemize

Sauf si @option{--disable-daemon} a été passé à @command{configure}, les
paquets suivants sont également nécessaires :

@itemize
@item @url{https://gnupg.org/, GNU libgcrypt} ;
@item @url{https://sqlite.org, SQLite 3} ;
@item @url{https://gcc.gnu.org, GCC's g++}, avec le support pour le
Standard C++11.
@end itemize

@node Construire depuis Git
@section Construire depuis Git

If you want to hack Guix itself, it is recommended to use the latest version
from the Git repository:

@example
git clone https://git.guix.gnu.org/guix.git
cd guix
@end example

@cindex authentification, d'un extrait de Guix
Comment vous assurer que vous avez obtenu une copie authentique du dépôt ?
Pour cela, exécutez @command{guix git authenticate}, en lui transmettant le
commit et l'empreinte OpenPGP de l'@dfn{canal introduction} (@pxref{Invoquer guix git authenticate}) :

@c The commit and fingerprint below must match those of the channel
@c introduction in '%default-channels'.
@example
git fetch origin keyring:keyring
guix git authenticate 9edb3f66fd807b096b48283debdcddccfea34bad \
  "BBB0 2DDF 2CEA F6A8 0D1D  E643 A2A0 6DF2 A33A 54FA"
@end example

@noindent
Cette commande se termine avec le code de sortie zéro en cas de succès ;
elle affiche un message d'erreur et quitte avec un code non zéro dans le cas
contraire.

Comme vous pouvez le voir, il y a un problème de poule et d'œuf : il faut
d'abord avoir installé Guix.  En général, vous installez Guix System
(@pxref{Installation du système}) ou Guix sur une autre distribution
(@pxref{Installation binaire}) ; dans les deux cas, vous vérifiez la
signature OpenPGP sur le support d'installation.  Cela "amorce" la chaîne de
confiance.

La manière la plus simple de configurer un environnement de développement
pour Guix est, bien sûr, d'utiliser Guix ! La commande suivante démarre un
nouveau shell où toutes les dépendances et les variables d'environnements
appropriées sont configurés pour travailler sur Guix :

@example
guix shell -D guix -CPW
@end example

ou encore, à partir d'une arborescence Git pour Guix :

@example
echo $(pwd) >> ~/.config/guix/shell-authorized-directories
guix shell -CPW
@end example

Si @option{-C} (abréviation de @option{--container}) n'est pas pris en
charge par votre système, essayez @command{--pure} au lieu de
@option{-CPW}.  @xref{Invoquer guix shell} pour plus d'informations sur
cette commande.

Most of the test suite runs without an internet connection. The @option{-N}
(short for @option{--network}) can be added to the @code{guix shell} command
to run the tests that require internet access.

Si vous ne pouvez pas utiliser Guix pour la construction de Guix depuis un
extrait, les paquets suivants sont requis en plus de ceux mentionnés dans
les instructions d'installation (@pxref{Prérequis}).

@itemize
@item @url{https://gnu.org/software/autoconf/, GNU Autoconf} ;
@item @url{https://gnu.org/software/automake/, GNU Automake} ;
@item @url{https://gnu.org/software/gettext/, GNU Gettext} ;
@item @url{https://gnu.org/software/texinfo/, GNU Texinfo} ;
@item @url{https://www.graphviz.org/, Graphviz} ;
@item @url{https://www.gnu.org/software/help2man/, GNU Help2man (facultatif)}.
@end itemize

On Guix, other development tools, like @code{strace}, can be included by
giving them as extra arguments to @command{guix shell}:

@example
guix shell -D guix -CPW strace
@end example

Vous pouvez maintenant générer l'infrastructure du système de construction
avec Autoconf et Automake :

@example
./bootstrap
@end example

Si vous obtenez une erreur de ce type :

@example
configure.ac:46: error: possibly undefined macro: PKG_CHECK_MODULES
@end example

@noindent
cela signifie probablement qu'Autoconf n'a pas pu trouver @file{pkg.m4} qui
est fournit par pkg-config.  Assurez-vous que @file{pkg.m4} est disponible.
C'est aussi vrai pour l'ensemble de macros de @file{guile.m4} fournies par
Guile.  Par exemple, si vous avez installé Automake dans @file{/usr/local},
il ne cherchera pas les fichiers @file{.m4} dans @file{/usr/share}.  Dans ce
case vous devez invoquer la commande suivante :

@example
export ACLOCAL_PATH=/usr/share/aclocal
@end example

@xref{Macro Search Path,,, automake, The GNU Automake Manual}, pour plus
d'information.

@cindex répertoire d'état
@cindex localstatedir
@cindex répertoire de configuration du système
@cindex sysconfdir
Ensuite lancez :

@example
./configure
@end example

@noindent
Si besoin, on peut fournir les arguments @code{--localstatedir} et
@code{--sysconfdir}.  Par défaut, @code{localstatedir} corresond à
@file{/var} (@pxref{Le dépôt}, pour plus d'informations à ce propos) et
@code{sysconfdir} à @file{/etc}. Remarquez que vous n'allez probablement pas
lancer @command{make install} à la fin (vous n'avez pas besoin de la faire)
mais il est toujours important de passer les bonnes valeurs de
@code{localstatedir} et @code{sysconfdir}, qui sont enregistrées dans le
module Guile @code{(guix config)}.

Enfin, vous pouvez construire Guix et, si vous le souhaitez, lancer les
tests (@pxref{Lancer la suite de tests}) :

@example
make
make check
@end example

@noindent
Si quelque chose échoue, jetez un œil aux instructions d'installation
(@pxref{Installation}) ou envoyez un message à la liste
@email{guix-devel@@gnu.org}.

À partir de maintenant, vous pouvez authentifier tous les commits de votre
extrait en lançant :

@example
guix git authenticate \
  9edb3f66fd807b096b48283debdcddccfea34bad \
  "BBB0 2DDF 2CEA F6A8 0D1D  E643 A2A0 6DF2 A33A 54FA"
@end example

La première exécution prend quelques minutes, mais les prochaines seront
plus rapides.  Lors des prochaines exécutions, la commande peut être
utilisée sans arguments clar @dfn{introduction} (l'identifiant du commit et
l'empreinte OpenPGP ci-dessus) auront été enregistrées@footnote{Ceci
nécessite une version récente de Guix, à partir de mai 2024 ou plus
récente.} :

@example
guix git authenticate
@end example

Si la configuration de votre dépôt Git local ne correspond pas à la
configuration par défaut, vous pouvez fournir la référence pour la branche
@code{keyring} par l'option @option{-k}.  L'exemple suivant suppose que vous
avez un dépôt distant nommé @samp{myremote} qui pointe vers le dépôt
officiel :

@example
guix git authenticate \
  -k myremote/keyring \
  9edb3f66fd807b096b48283debdcddccfea34bad \
  "BBB0 2DDF 2CEA F6A8 0D1D  E643 A2A0 6DF2 A33A 54FA"
@end example

@xref{Invoquer guix git authenticate}, pour plus d'informations sur cette
commande.

@quotation Remarque
Par défaut, des crochets sont installés de sorte à invoquer @command{guix
git authenticate} à chaque fois que vous exécutez @command{git pull} ou
@command{git push}.
@end quotation

Après la mise à jour du dépôt, @command{make} peut échouer avec une erreur
semblable à celle de l'exemple suivant :

@example
error: failed to load 'gnu/packages/linux.scm':
ice-9/eval.scm:293:34: In procedure abi-check: #<record-type <origin>>: record ABI mismatch; recompilation needed
@end example

Cela signifie qu'un des types d'enregistrement que Guix définie (dans cet
exemple, l'enregistrement @code{origin}) a changé, et que l'entièreté de
guix doit être recompilé pour prendre ce changement en compte. Pour ce
faire, lancez @command{make clean-go} suivi de @command{make}.

Si @command{make} échoue avec un message d'erreur d'Automake après la mise à
jour, vous devrez répéter les étapes indiquées dans cette section, en
commençant par @command{./bootstrap}.

@node Lancer la suite de tests
@section Lancer la suite de tests

@cindex suite de tests
Après avoir lancé @command{configure} et @code{make} correctement, c'est une
bonne idée de lancer la suite de tests.  Elle peut aider à trouver des
erreurs avec la configuration ou l'environnement, ou des bogues dans Guix
lui-même — et vraiment, rapporter des échecs de tests est une bonne manière
d'aider à améliorer le logiciel.  Pour lancer la suite de tests, tapez :

@example
make check
@end example

Les cas de tests peuvent être lancés en parallèle : vous pouvez utiliser
l'option @code{-j} de GNU@tie{}make pour accélérer les choses.  Le premier
lancement peut prendre plusieurs minutes sur une machine récente ; les
lancements suivants seront plus rapides car le dépôt créé pour les tests
aura déjà plusieurs choses en cache.

Il est aussi possible de lancer un sous-ensemble des tests en définissant la
variable makefile @code{TESTS} comme dans cet exemple :

@example
make check TESTS="tests/store.scm tests/cpio.scm"
@end example

Par défaut, les résultats des tests sont affichés au niveau du fichier.
Pour voir les détails de chaque cas de test individuel, il est possible de
définir la variable makefile @code{SCM_LOG_DRIVER_FLAGS} comme dans cet
exemple :

@example
make check TESTS="tests/base64.scm" SCM_LOG_DRIVER_FLAGS="--brief=no"
@end example

Le pilote de tests Automake personnalisé avec SRFI 64 utilisé pour la suite
de tests « check » (située dans @file{build-aux/test-driver.scm}) permet
aussi de choisir les cas de test à lancer à plus fine granularité, via ses
options @option{--select} et @option{--exclude}. Voici un exemple, pour
lancer tous les cas de tests du fichier de tests @file{tests/packages.scm}
dont les noms commencent par « transaction-upgrade-entry » :

@example
export SCM_LOG_DRIVER_FLAGS="--select=^transaction-upgrade-entry"
make check TESTS="tests/packages.scm"
@end example

Pour celles et ceux qui veulent inspecter les résultats des tests échoués
directement depuis la ligne de commande, il est possible d'ajouter l'option
@option{--errors-only=yes} à la variable @code{SCM_LOG_DRIVER_FLAGS} du
Makefile et d'initialiser la variable Automake du Makefile @code{VERBOSE},
de cette manière :

@example
make check SCM_LOG_DRIVER_FLAGS="--brief=no --errors-only=yes" VERBOSE=1
@end example

L'option @option{--show-duration=yes} peut être utilisée pour afficher la
durée des cas de test individuels, en combinaison avec @option{--brief=no} :

@example
make check SCM_LOG_DRIVER_FLAGS="--brief=no --show-duration=yes"
@end example

@xref{Parallel Test Harness,,,automake,GNU Automake} pour plus d'information
sur le banc de tests parallèle d'Automake.

Après un échec, envoyez un courriel à @email{bug-guix@@gnu.org} et attachez
le fichier @file{test-suite.log}.  Précisez la version de Guix utilisée
ainsi que les numéros de version de ses dépendances (@pxref{Prérequis})
dans votre message.

Guix possède aussi une suite de tests de systèmes complets qui test des
instances complètes du système Guix.  Elle ne peut être lancée qui sur un
système où Guix est déjà installé, avec :

@example
make check-system
@end example

@noindent
ou, de nouveau, en définissant @code{TESTS} pour choisir un sous-ensemble
des tests à lancer :

@example
make check-system TESTS="basic mcron"
@end example

Ces tests systèmes sont définis dans les modules @code{(gnu tests
@dots{})}. Ils fonctionnent en lançant les systèmes d'exploitation sous test
avec une instrumentation légère dans une machine virtuelle (VM).  Ils
peuvent être intenses en terme de calculs ou plutôt rapides en fonction de
la disponibilité des substituts de leurs dépendances (@pxref{Substituts}).
Certains requièrent beaucoup d'espace disque pour contenir les images des
VM@.

Si vous obtenez une erreur de ce type :

@example
Compiling Scheme modules...
ice-9/eval.scm:142:16: In procedure compile-top-call:
error: all-system-tests: unbound variable
conseil : Auriez-vous oublié `(use-modules (gnu tests))' ?
@end example

@noindent
il peut y avoir des incohérences dans l'arborescence de travail venant de
constructions précédentes. Pour résoudre ce problème, essayez d'exécuter
@command{make clean-go} suivi de @command{make}.

De nouveau, en cas d'échec, envoyez tous les détails à
@email{bug-guix@@gnu.org}.

@node Lancer Guix avant qu'il ne soit installé
@section Lancer Guix avant qu'il ne soit installé

Pour garder un environnement de travail sain, il est utile de tester les
changement localement sans les installer pour de vrai.  Pour pouvoir
distinguer votre rôle « d'utilisateur·rice final·e » de celui parfois haut
en couleur de « développeur·euse ».

Pour cela, tous les outils en ligne de commande sont utilisables même sans
avoir lancé @code{make install}.  Pour faire cela, vous devez d'abord avoir
un environnement avec toutes les dépendances disponibles (@pxref{Construire depuis Git}), et puis préfixer simplement chaque commande avec
@command{./pre-inst-env} (le script @file{pre-inst-env} se trouve dans le
répertoire de plus haut niveau de l'arborescence des sources de Guix ;
@pxref{Construire depuis Git} pour le générer).  À titre d'exemple, voici
comment construire le paquet @code{hello} tel que défini dans votre
arborescence de travail (cela suppose que @command{guix-daemon} fonctionne
déjà sur votre système ; cela fonctionne même avec une version différente) :

@example
$ ./pre-inst-env guix build hello 
@end example

@noindent
De même, pour une session Guile qui utilise les modules Guix :

@example
$ ./pre-inst-env guile -c '(use-modules (guix utils)) (pk (%current-system))'

;;; ("x86_64-linux")
@end example

@noindent
@cindex REPL
@cindex read-eval-print loop
@dots{} et pour une REPL (@pxref{Utiliser Guix de manière interactive}) :

@example
$ ./pre-inst-env guile
scheme@@(guile-user)> ,use(guix)
scheme@@(guile-user)> ,use(gnu)
scheme@@(guile-user)> (define snakes
                       (fold-packages
                         (lambda (package lst)
                           (if (string-prefix? "python"
                                               (package-name package))
                               (cons package lst)
                               lst))
                         '()))
scheme@@(guile-user)> (length snakes)
$1 = 361
@end example

Si vous travaillez sur le démon et son code supporté ou si
@command{guix-daemon} n'est pas déjà lancé sur votre système, vous pouvez le
lancer directement depuis l'arborescence de construction@footnote{Le drapeau
@option{-E} de @command{sudo} garantit que @code{GUILE_LOAD_PATH} est
correctement configuré de sorte que @command{guix-daemon} et les outils
qu'il utilise puissent trouver les modules Guile dont ils ont besoin.} :

@example
$ sudo -E ./pre-inst-env guix-daemon --build-users-group=guixbuild
@end example

Le script @command{pre-inst-env} paramètre toutes les variables
d'environnement nécessaires, dont @env{PATH} et @env{GUILE_LOAD_PATH}.

Remarquez que @command{./pre-inst-env guix pull} ne met @emph{pas} à jour
l'arborescence des sources locale ; cela met seulement à jour le lien
symbolique de @file{~/.config/guix/current} (@pxref{Invoquer guix pull}).
Lancez @command{git pull} à la place si vous voulez mettre à jour votre
arborescence des source locale.

Parfois, surtout si vous avez récemment mis à jour votre dépôt, lancer
@command{./pre-inst-env} affichera des messages semblables à l'exemple
suivant :

@example
;;; note: source file /home/user/projects/guix/guix/progress.scm
;;;       newer than compiled /home/user/projects/guix/guix/progress.go
@end example

Ce n'est qu'une remarque et vous pouvez l'ignorer sans problème. Vous pouvez
vous débarrasser de ce message en lançant @command{make -j4}. Jusqu'à ce que
vous fassiez cela, Guile sera un tout petit peu plus lent parce qu'il doit
interpréter le code au lieu d'utiliser les fichiers objets Guile
(@file{.go}) précompilés.

Vous pouvez lancer @command{make} automatiquement quand vous travaillez avec
@command{watchexec} du paquet @code{watchexec}. Par exemple, pour construire
de nouveau à chaque fois que vous modifiez un fichier de paquet lancez
@samp{watchexec -w gnu/packages -- make -j4}.

@node La configuration parfaite
@section La configuration parfaite

La configuration parfaite pour travailler sur Guix est simplement la
configuration parfaite pour travailler en Guile (@pxref{Using Guile in
Emacs,,, guile, Guile Reference Manual}).  Tout d'abord, vous avez besoin de
mieux qu'un éditeur de texte, vous avez besoin de
@url{http://www.gnu.org/software/emacs, Emacs}, amélioré par le superbe
@url{http://nongnu.org/geiser/, Geiser}.  Pour paramétrer cela, lancez :

@example
guix install emacs guile emacs-geiser emacs-geiser-guile
@end example

Geiser permet le développement interactif et incrémental depuis Emacs : la
compilation du code et son évaluation depuis les tampons, l'accès à la
documentation en ligne (docstrings), la complétion sensible au contexte,
@kbd{M-.} pour sauter à la définition d'un objet, un REPL pour tester votre
code, et bien plus (@pxref{Introduction,,, geiser, Geiser User Manual}).  Si
vous permettez à Emacs de charger le fichier @file{.dir-locals.el} à la
racine du projet, cela permettra à Geiser d'ajouter automatiquement les
sources Guix locales au chemin de chargement de Guile.

Pour effectivement éditer le code, Emacs a déjà un très bon mode Scheme.
Mais en plus de ça, vous ne devez pas rater
@url{http://www.emacswiki.org/emacs/ParEdit, Paredit}.  Il fournit des
fonctionnalités pour opérer directement sur l'arbre de syntaxe, comme
relever une s-expression ou l'envelopper, absorber ou rejeter la
s-expression suivante, etc.

@cindex extraits de code
@cindex modèles
@cindex réduire la quantité de code commun
Nous fournissons aussi des modèles pour les messages de commit git courants
et les définitions de paquets dans le répertoire @file{etc/snippets}.  Ces
modèles s'utilisent pour étendre de courtes phrases d'amorce en des bouts de
texte interactifs. Si vous utilisez
@url{http://joaotavora.github.io/yasnippet/, YASnippet}, vous voudrez
peut-être ajouter le répertoire des modèles, @file{etc/snippets/yas}, dans
la variable d'environnement @var{yas-snippet-dirs}. Si vous utilisez
@url{https://github.com/minad/tempel/, Tempel}, vous voudrez peut-être
ajouter le chemin @file{etc/snippets/tempel/*} dans la variable
@var{tempel-path} d'Emacs.

@lisp
;; @r{En supposant que le dépôt git de Guix est dans ~/src/guix.}
;; @r{Configuration Yasnippet}
(with-eval-after-load 'yasnippet
  (add-to-list 'yas-snippet-dirs "~/src/guix/etc/snippets/yas"))
;; @r{Configuration Tempel}
(with-eval-after-load 'tempel
   ;; S'assure que tempel-path est une liste — elle peut aussi être une chaine.
   (unless (listp 'tempel-path)
     (setq tempel-path (list tempel-path)))
   (add-to-list 'tempel-path "~/src/guix/etc/snippets/tempel/*"))
@end lisp

Les extraits de messages de commit dépendent de @url{https://magit.vc/,
Magit} pour afficher les fichiers sélectionnés.  Lors de la modification
d'un message de commit, tapez @code{add} suivi de @kbd{TAB} pour insérer un
modèle de message de commit pour ajouter un paquet ; tapez @code{update}
suivi de @kbd{TAB} pour insérer un modèle pour la mise à jour d'un paquet ;
tapez @code{https} suivi de @kbd{TAB} pour insérer un modèle pour le
changement à HTTPS de l'URI de la page d'accueil.

L'extrait principal pour @code{scheme-mode} est lancé en tapant
@code{package…} suivi par @kbd{TAB}.  Cet extrait insère aussi la chaîne de
déclenchement @code{origin…}, qui peut aussi être étendue.  L'extrait
@code{origin} lui-même peut aussi insérer des chaînes de déclenchement qui
finissent sur @code{…}, qui peuvent aussi être étendues.

@cindex insérer ou mettre à jour la ligne de copyright
@cindex @code{M-x guix-copyright}
@cindex @code{M-x copyright-update}
De plus, nous fournissons l'insertion et la mise à jour automatique d'une
ligne de copyright dans @file{etc/copyright.el}.  Vous voudrez sans doute
indiquer votre nom complet, adresse de courriel et charger le fichier.

@lisp
(setq user-full-name "Alice Doe")
(setq user-mail-address "alice@@mail.org")
;; @r{En supposant que le dépôt Guix est dans ~/src/guix.}
(load-file "~/src/guix/etc/copyright.el")
@end lisp

Pour insérer une ligne de copyright à la ligne actuelle invoquez @code{M-x
guix-copyright}.

Pour mettre à jour une ligne de copyright vous devez spécifier un
@code{copyright-names-regexp}.

@lisp
(setq copyright-names-regexp
      (format "%s <%s>" user-full-name user-mail-address))
@end lisp

Vous pouvez vérifier si votre ligne de copyright est à jour en évaluant
@code{M-x copyright-update}.  Si vous voulez le faire automatiquement après
chaque sauvegarde de tampon ajoutez @code{(add-hook 'after-save-hook
'copyright-update)} dans Emacs.

@node Voir des bugs avec Emacs
@subsection Voir des bugs avec Emacs

Emacs dispose d'un mode mineur nommé @code{bug-reference}, qui, combiné avec
@samp{emacs-debbugs} (le paquet Emacs), peut être utilisé pour ouvrir des
liens comme @samp{<https://bugs.gnu.org/58697>} ou
@samp{<https://issues.guix.gnu.org/58697>} dans des buffers de rapports de
bogue. De là, vous pouvez facilement consulter le fil de discussion via
l'interface Gnus, répondre ou modifier l'état du bogue, le tout sans quitter
le confort d'Emacs ! Vous trouverez ci-dessous un exemple de configuration à
ajouter à votre fichier de configure @file{~/.emacs} :

@lisp
;;; Références de bogues.
(require 'bug-reference)
(add-hook 'prog-mode-hook #'bug-reference-prog-mode)
(add-hook 'gnus-mode-hook #'bug-reference-mode)
(add-hook 'erc-mode-hook #'bug-reference-mode)
(add-hook 'gnus-summary-mode-hook #'bug-reference-mode)
(add-hook 'gnus-article-mode-hook #'bug-reference-mode)

;;; Cela étend l'expression par défaut (la première expression, tout en haut,
;;; donnée à « or ») pour également trouver les URL comme
;;; <https://issues.guix.gnu.org/58697> ou <https://bugs.gnu.org/58697>.
;;; Elle est également étendue pour détecter les termes git « Fixes: #NNNNN ».
(setq bug-reference-bug-regexp
      (rx (group (or (seq word-boundary
                          (or (seq (char "Bb") "ug"
                                   (zero-or-one " ")
                                   (zero-or-one "#"))
                              (seq (char "Pp") "atch"
                                   (zero-or-one " ")
                                   "#")
                              (seq (char "Ff") "ixes"
                                   (zero-or-one ":")
                                   (zero-or-one " ") "#")
                              (seq "RFE"
                                   (zero-or-one " ") "#")
                              (seq "PR "
                                   (one-or-more (char "a-z+-")) "/"))
                          (group (one-or-more (char "0-9"))
                                 (zero-or-one
                                  (seq "#" (one-or-more
                                            (char "0-9"))))))
                     (seq (? "<") "https://bugs.gnu.org/"
                          (group-n 2 (one-or-more (char "0-9")))
                          (? ">"))
                     (seq (? "<") "https://issues.guix.gnu.org/"
                          (? "issue/")
                          (group-n 2 (one-or-more (char "0-9")))
                          (? ">"))))))
(setq bug-reference-url-format "https://issues.guix.gnu.org/%s")

(require 'debbugs)
(require 'debbugs-browse)
(add-hook 'bug-reference-mode-hook #'debbugs-browse-mode)
(add-hook 'bug-reference-prog-mode-hook #'debbugs-browse-mode)

;; Ce qui suit vous permet d'ouvrir le rapport directement dans
;; Emacs avec Emacs Debbugs.
(setq debbugs-browse-url-regexp
      (rx line-start
          "http" (zero-or-one "s") "://"
          (or "debbugs" "issues.guix" "bugs")
          ".gnu.org" (one-or-more "/")
          (group (zero-or-one "cgi/bugreport.cgi?bug="))
          (group-n 3 (one-or-more digit))
          line-end))

;; Modifie la valeur par défaut lors de l'exécution avec « M-x debbugs-gnu ».
(setq debbugs-gnu-default-packages '("guix" "guix-patches"))

;; Montre les demandes de nouvelles fonctionnalités.
(setq debbugs-gnu-default-severities
 '("serious" "important" "normal" "minor" "wishlist"))
@end lisp

Pour plus d'informations, consultez @ref{Bug Reference,,, emacs, le manuel
de GNU Emacs} et @ref{Minor Mode,,, debbugs-ug, le guide utilisateur de
Debbugs}.

@node Configurations alternatives
@section Configurations alternatives

Des configurations alternatives à Emacs peuvent vous permettre de travailler
sur Guix avec une expérience de développement similaire et elles peuvent
mieux fonctionner avec les outils que vous utilisez actuellement ou vous
aider à faire la transition vers Emacs.

Les options listées ci-dessous ne fournissent que des alternatives à la
configuration basée sur Emacs, qui est la plus largement utilisée dans la
communauté Guix. Si vous voulez vraiment comprendre comment la configuration
parfaite pour le développement de Guix est supposée fonctionner, nous vous
encourageons à lire la section précédente, quel que soit l'éditeur que vous
choisissez d'utiliser.

@menu
* Guile Studio::             Première étape dans votre transition vers 
                               Emacs.
* Vim et NeoVim::            Quand vous êtes corrompus jusqu'à la racine.
@end menu

@node Guile Studio
@subsection Guile Studio

Guile Studio est un éditeur Emacs préconfiguré qui contient presque tout ce
dont vous avez besoin pour commencer à bidouiller avec Guile. Si vous n'êtes
pas familier avec Emacs, cela vous facilitera la transition.

@example
guix install guile-studio
@end example

Guile Studio est livré avec Geiser pré-installé et prêt à l'action.

@node Vim et NeoVim
@subsection Vim et NeoVim


Les paquets Vim (et NeoVim) sont aussi disponibles dans Guix, juste au cas
où vous décideriez de prendre la voie du mal.

@example
guix install vim
@end example

Si vous souhaitez bénéficier d'une expérience de développement similaire à
celle de la configuration parfaite, vous devriez installer plusieurs
greffons pour configurer l'éditeur. Vim (et NeoVim) ont l'équivalent de
Paredit, @uref{https://www.vim.org/scripts/script.php?script_id=3998,
@code{paredit.vim}}, qui vous aidera dans l'édition structurée des fichiers
Scheme (la prise en charge des très gros fichiers n'est cependant pas très
bonne).

@example
guix install vim-paredit
@end example

Nous recommandons également que vous exécutiez @code{:set autoindent} afin
que l'indentation se fasse automatiquement lorsque vous tapez au clavier.

Pour l'interaction avec Git,
@uref{https://www.vim.org/scripts/script.php?script_id=2975,
@code{fugitive.vim}} est le plugin le plus largement utilisé :

@example
guix install vim-fugitive
@end example

Et, bien sur, si vous souhaitez interagir avec Guix directement depuis Vim,
en utilisant l'émulateur de terminal intégré, nous avons notre propre paquet
@code{guix.vim} !

@example
guix install vim-guix-vim
@end example

Dans NeoVim, vous pouvez même avoir une configuration similaire à celle de
Geiser en utilisant @url{https://conjure.fun/, Conjure} qui vous permet de
vous connecter à un processus Guile en cours d'exécution et d'y injecter
votre code en direct (malheureusement, ce n'est pas encore présent dans
Guix).


@node Structure de l'Arbre Source
@section Structure de l'Arbre Source

@cindex structure, de l'arborescence des sources
Si vous souhaitez contribuer à Guix en plus des paquets, ou si vous
souhaitez apprendre comment tout cela s'emboîte, cette section propose une
visite guidée de la base de code qui pourrait vous intéresser.

En général, l'arborescence des sources de Guix ne contient presque que des
@dfn{modules} Guile, et chacun d'entre eux peut être vu comme une
bibliothèque indépendante (@pxref{Modules,,, guile, le manuel de référence
de GNU Guile}).

Le tableau suivant fournit un aperçu des principaux répertoires et de ce
qu'ils contiennent. Rappelez-vous qu'en Guile, chaque nom de module provient
de son nom de fichier — p. ex. le module dans le fichier
@file{guix/packages.scm} est appelé @code{(guix packages)}.

@table @file
@item guix
C'est l'emplacement des mécanismes principaux de Guix. Pour illustrer ce que
nous voulons dire par « principaux », voici quelques exemple, en commençant
par les outils bas-niveaux et en allant vers les outils de plus
haut-niveau :

@table @code
@item (guix store)
Se connecter et interagir avec le démon de construction (@pxref{Le dépôt}).
@item (guix derivations)
Créer des dérivations (@pxref{Dérivations}).
@item (guix gexps)
Écrire des G-expressions (@pxref{G-Expressions}).
@item (guix packages)
Définir des paquets et des origines (@pxref{référence de package}).
@item (guix download)
@itemx (guix git-download)
Les méthodes de téléchargement des origines @code{url-fetch} et
@code{git-fetch} (@pxref{référence de origin}).
@item (guix swh)
Récupérer le code source depuis
@uref{https://archive.softwareheritage.org,l'archive de Software Heritage}.
@item (guix search-paths)
Implémenter les chemins de recherche (@pxref{Chemins de recherche}).
@item (guix build-system)
L'interface de systèmes de construction (@pxref{Systèmes de construction}).
@item (guix profiles)
Implémenter des profils.
@end table

@cindex système de construction, structure du répertoire
@item guix/build-system
Ce répertoire contient les implémentations spécifiques de chaque système de
construction (@pxref{Systèmes de construction}), comme :

@table @code
@item (guix build-system gnu)
le système de construction GNU ;
@item (guix build-system cmake)
le système de construction CMake ;
@item (guix build-system pyproject)
Le système de construction « pyproject » pour Python.
@end table

@item guix/build
Ce répertoire contient du code en général utilisé du « côté construction »
(@pxref{G-Expressions, strata of code}). Cela comprend du code utilisé pour
construire les paquets ou d'autres composants du système d'exploitation,
ainsi que des fonctions auxiliaires :

@table @code
@item (guix build utils)
Des fonctions auxiliaires pour les définitions de paquets et autres
(@pxref{Utilitaires de construction}).
@item (guix build gnu-build-system)
@itemx (guix build cmake-build-system)
@itemx (guix build pyproject-build-system)
L'implémentation des systèmes de construction, en particulier la définition
de leurs phases de construction (@pxref{Phases de construction}).
@item (guix build syscalls)
Interface vers la bibliothèque C et les appels systèmes Linux.
@end table

@cindex outils en ligne de commande, modules Guile
@cindex modules de commande
@item guix/scripts
Ce répertoire contient des modules correspondant aux sous-commandes
@command{guix}. Par exemple, le module @code{(guix scripts shell)} exporte
la procédure @code{guix-shell}, qui correspond directemetn à la commande
@command{guix shell} (@pxref{Invoquer guix shell}).

@cindex modules des outils d'import
@item guix/import
Ce répertoire contient le code de prise en charge des importateurs et des
outils de mise à jour @pxref{Invoquer guix import} et @pxref{Invoquer guix refresh}). Par exemple, @code{(guix import pypi)} défini l'interface pour
PyPI, qui est utilisé par la commande @command{guix import pypi}.
@end table

Les répertoires que nous avons vus jusqu'ici se trouvent tous dans
@file{guix/}. L'autre emplacement important est le répertoire @file{gnu/},
qui contient principalement des définitions de paquets ainsi que des
bibliothèques et des outils pour le Guix System (@pxref{Configuration du système}) et Guix Home (@pxref{Configuration du dossier personnel}), le tout étant
construit sur la base des fonctionnalités offertes par les modules
@code{(guix @dots{})}@footnote{Pour cette raison, les modules @code{(guix
@dots{})} ne doivent en général pas dépendre des modules @code{(gnu
@dots{})}, en dehors de quelques exceptions : @code{(guix build-system
@dots{})} peuvent rechercher des paquets à l'exécution — p. ex., @code{(guix
build-system cmake)} a besoin d'accéder à la variable @code{cmake} à
l'exécution —, @code{(guix scripts @dots{})} se reposent souvent sur les
modules @code{(gnu @dots{})}, tout comme certains des modules @code{(guix
import @dots{})}.}.

@table @file
@cindex modules de paquets
@item gnu/packages
Il s'agit, et de loin, du répertoire le plus rempli de l'arborescence des
sources : il contient les @dfn{modules de paquets} qui exportent les
définitions des paquets (@pxref{Modules de paquets}).  Voici quelques
exemples :

@table @code
@item (gnu packages base)
Un module qui fournit les paquets « de base » : @code{glibc},
@code{coreutils}, @code{grep}, etc.
@item (gnu packages guile)
Le paquet Guile et les principaux paquets Guile.
@item (gnu packages linux)
Le noyau Linux-libre et les paquets associés.
@item (gnu packages python)
Le paquet Python et les principaux paquets Python.
@item (gnu packages python-xyz)
Divers paquets Python (nous n'avons pas été très imaginatifs).
@end table

Dans tous les cas, vous pouvez aller à la définition d'un paquet avec
@command{guix edit} (@pxref{Invoquer guix edit}) et voir son emplacement
avec @command{guix show} (@pxref{Invoquer guix package}).

@findex search-patches
@item gnu/packages/patches
Ce répertoire contient les correctifs appliqués aux paquets et obtenus avec
la procédure @code{search-patches}.

@item gnu/services
Ce répertoire contient les définitions des services, principalement pour le
Système Guix (@pxref{Services}) mais certains d'entre eux sont adaptés et
réutilisés pour Guix Home, comme nous le verrons plus bas. Par exemple :

@table @code
@item (gnu services)
Le cadriciel des services, qui défini les type de données des services et
des types de services (@pxref{Composition de services}).
@item (gnu services base)
Services « de base » (@pxref{Services de base}).
@item (gnu services desktop)
Services « de bureau » (@pxref{Services de bureaux}).
@item (gnu services shepherd)
Prise en charge des services Shepherd (@pxref{Services Shepherd}).
@end table

Vous pouvez aller à la définition d'un service avec @command{guix system
edit} et voir son emplacement avec @command{guix system search}
(@pxref{Invoquer guix system}).

@item gnu/system
Ces répertoires forment les modules principaux du Système Guix, comme :

@table @code
@item (gnu system)
Définit @code{operating-system} (@pxref{référence de operating-system}).
@item (gnu system file-systems)
Définit @code{file-system} (@pxref{Systèmes de fichiers}).
@item (gnu system mapped-devices)
Définit @code{mapped-device} (@pxref{Périphériques mappés}).
@end table

@item gnu/build
Ces répertoires contiennent des modules qui sont soit utilisés « côté
construction » lors de la construction des systèmes d'exploitation ou des
paquets, soit à l'exécution par les systèmes d'exploitation.

@table @code
@item (gnu build accounts)
Créer @file{/etc/passwd}, @file{/etc/shadow}, etc (@pxref{Comptes utilisateurs}).
@item (gnu build activation)
Activer un système d'exploitation au démarrage ou à la reconfiguration.
@item (gnu build file-systems)
Rechercher dans un système de fichiers, vérifier un système de fichier ou
monter un système de fichiers.
@item (gnu build linux-boot)
@itemx (gnu build hurd-boot)
Démarrer des systèmes d'exploitation GNU/Linux ou GNU/Hurd.
@item (gnu build linux-initrd)
Créer un disque de RAM initial pour Linux (@pxref{Disque de RAM initial}).
@end table

@item gnu/home
Ce répertoire contient tout ce qui a trait à Guix Home (@pxref{Configuration du dossier personnel}) ; par exemple :

@table @code
@item (gnu home services)
Services principaux comme @code{home-files-service-type}.
@item (gnu home services ssh)
Services relatifs à SSH (@pxref{Shell sécurisé}).
@end table

@item gnu/installer
Ce répertoire contient l'installateur système graphique en mode texte
(@pxref{Installation graphique guidée}).

@item gnu/machine
Ces modules sont les @dfn{abstractions de machines} utilisés par
@command{guix deploy} (@pxref{Invoquer guix deploy}).

@item gnu/tests
Ce répertoire contient les tests système — des tests qui démarrent des
machines virtuelles pour vérifier que les services systèmes fonctionnent
correctement (@pxref{Lancer la suite de tests}).
@end table

Enfin, il y a également quelques répertoires qui contiennent des fichiers
qui ne sont @emph{pas} des modules Guile :

@table @file
@item nix
Ce répertoire contient l'implémentation C++ de @command{guix-daemon}, hérité
de Nix (@pxref{Invoquer guix-daemon}).

@item tests
Ce répertoire contient les tests unitaires, où chaque fichier correspond
plus ou moins à un module, en particulier les modules @code{(guix @dots{})}
(@pxref{Lancer la suite de tests}).

@item doc
Ce répertoire contient la documentation sous forme de fichiers Texinfo : ce
manuel et le livre de recettes. @xref{Writing a Texinfo File,,, texinfo, GNU
Texinfo}, pour plus d'informations sur le langage de balise Texinfo.

@item po
Ce répertoire contient les traduction de Guix lui-même, des synopsis et des
descriptions de paquets, du manuel et du livre de recettes. Remarquez que
les fichiers @file{.po} qui s'y trouvent sont récupérés directement depuis
Weblate (@pxref{Traduire Guix}).

@item etc
Ce répertoire contient divers fichiers : des fichiers de complétion pour le
shell, des fichiers auxiliaires pour systemd et les autres systèmes
d'initialisation, des crochets Git, etc.
@end table

Avec tout cela, un gros morceau de votre système d'exploitation se trouve à
portée de main ! Au-delà de @command{grep} et @command{git grep}, @pxref{La configuration parfaite} pour apprendre comment naviguer dans le code depuis votre
éditeur, et @pxref{Utiliser Guix de manière interactive} pour apprendre comment utiliser
les modules Scheme de manière interactive. Amusez-vous bien !

@node Consignes d'empaquetage
@section Consignes d'empaquetage

@cindex paquets, création
La distribution GNU est jeune et vos paquets préférés peuvent manquer.
Cette section décrit comment vous pouvez aider à agrandir la distribution.

Les paquets de logiciels libres sont habituellement distribués sous forme
@dfn{d'archives de sources} — typiquement des fichiers @file{.tar.gz}
contenant tous les fichiers sources.  Ajouter un paquet à la distribution
signifie en substance deux choses : ajouter une @dfn{recette} qui décrit
comment construire le paquet, avec une liste d'autres paquets requis pour le
construire, et ajouter des @dfn{métadonnées de paquet} avec la recette,
comme une description et une licence.

Dans Guix, toutes ces informations sont incorporées dans les
@dfn{définitions de paquets}.  Les définitions de paquets fournissent une
vue de haut-niveau du paquet.  Elles sont écrites avec la syntaxe du langage
de programmation Scheme ; en fait, pour chaque paquet nous définissons une
variable liée à la définition et exportons cette variable à partir d'un
module (@pxref{Modules de paquets}).  Cependant, il n'est @emph{pas} nécessaire
d'avoir une connaissance approfondie du Scheme pour créer des paquets.  Pour
plus d'informations sur les définitions des paquets, @pxref{Définition des paquets}.

Une fois une définition de paquet en place, stocké dans un fichier de
l'arborescence des sources de Guix, il peut être testé avec la commande
@command{guix build} (@pxref{Invoquer guix build}).  Par exemple, en
supposant que le nouveau paquet s'appelle @code{gnew}, vous pouvez lancer
cette commande depuis l'arborescence de construction de Guix (@pxref{Lancer Guix avant qu'il ne soit installé}) :

@example
./pre-inst-env guix build gnew --keep-failed
@end example

Utiliser @code{--keep-failed} rend facile le débogage des échecs car il
fournit l'accès à l'arborescence de construction qui a échouée.  Une autre
sous-commande utile pour le débogage est @code{--log-file}, pour accéder au
journal de construction.

Si le paquet n'est pas connu de la commande @command{guix}, il se peut que
le fichier source ait une erreur de syntaxe, ou qu'il manque une clause
@code{define-public} pour exporter la variable du paquet.  Pour comprendre
cela, vous pouvez charger le module depuis Guile pour avoir plus
d'informations sur la véritable erreur :

@example
./pre-inst-env guile -c '(use-modules (gnu packages gnew))'
@end example

Une fois que votre paquet est correctement construit, envoyez-nous un
correctif (@pxref{Contribuer}).  Enfin, si vous avez besoin d'aide, nous
serons ravis de vous aider aussi.  Une fois que le correctif soumis est
commité dans le dépôt Guix, le nouveau paquet est automatiquement construit
sur les plate-formes supportées par
@url{https://@value{SUBSTITUTE-SERVER-1}, notre système d'intégration
continue}.

@cindex substitution
On peut obtenir la nouvelle définition du paquet simplement en lançant
@command{guix pull} (@pxref{Invoquer guix pull}). Lorsque
@code{@value{SUBSTITUTE-SERVER-1}} a fini de construire le paquet,
l'installation du paquet y télécharge automatiquement les binaires
(@pxref{Substituts}). La seule intervention humaine requise est pendant la
revue et l'application du correctif.


@menu
* Liberté logiciel::         Ce que la distribution peut contenir.
* Conventions de nommage::   Qu'est-ce qu'un bon nom ?
* Numéros de version::       Lorsque le nom n'est pas suffisant.
* Synopsis et descriptions::  Aider les utilisateur·rices à trouver le bon 
                                paquet.
* Substituts ou Phases::     Qu'il s'agisse d'un substitut ou d'une phase de 
                               construction.
* Dépendances circulaires entre modules::  Faire tout le tour.
* Mises à jour en masse::    This Little Maneuver's Gonna Cost Us 51 Years.
* Paquets Emacs::            Votre dose d'Elisp.
* Modules Python::           Un peu de comédie anglaise.
* Modules Perl::             Petites perles.
* Paquets Java::             Pause café.
* Paquets Rust::             Attention à l'oxydation.
* Paquets elm::              Arborescence de code pour navigateur
* Polices de caractères::    À fond les fontes.
@end menu

@node Liberté logiciel
@subsection Liberté logiciel

@c Adapted from http://www.gnu.org/philosophy/philosophy.html.
@cindex logiciel libre
Le système d'exploitation GNU a été développé pour que les utilisatrices et
utilisateurs puissent utiliser leur ordinateur en toute liberté.  GNU est un
@dfn{logiciel libre}, ce qui signifie que chaque personne l'utilisant
bénéficie des @url{https://www.gnu.org/philosophy/free-sw.fr.html,quatre
libertés essentielles} : exécuter le programmer, étudier et modifier le
programme sous sa forme source, redistribuer des copies exactes et
distribuer les versions modifiées.  Les paquets qui se trouvent dans la
distribution GNU ne fournissent que des logiciels qui respectent ces quatre
libertés.

En plus, la distribution GNU suit les
@url{https://www.gnu.org/distros/free-system-distribution-guidelines.html,recommandations
pour les distributions systèmes libres}.  Entre autres choses, ces
recommandations rejettent les microgiciels non libres, les recommandations
de logiciels non libres et discute des façon de gérer les marques et les
brevets.

Certaines sources amont autrement parfaitement libres contiennent une petite
partie facultative qui viole les recommandations ci-dessus, par exemple car
cette partie est du code non-libre.  Lorsque cela arrive, les éléments en
question sont supprimés avec des correctifs ou des bouts de codes appropriés
dans la forme @code{origin} du paquet (@pxref{Définition des paquets}).  De cette
manière, @code{guix build --source} renvoie la source « libérée » plutôt que
la source amont sans modification.


@node Conventions de nommage
@subsection Conventions de nommage

@cindex nom du paquet
Un paquet a en fait deux noms qui lui sont associés. Premièrement il y a le
nom de la @emph{variable Scheme}, celui qui suit @code{define-public}.  Par
ce nom, le paquet peut se faire connaître par le code Scheme, par exemple
comme entrée d'un autre paquet.  Deuxièmement, il y a la chaîne dans le
champ @code{name} d'une définition de paquet.  Ce nom est utilisé par les
commandes de gestion des paquets comme @command{guix package} et
@command{guix build}.

Les deux sont habituellement les mêmes et correspondent à la conversion en
minuscule du nom du projet choisi en amont, où les underscores sont
remplacés par des tirets.  Par exemple, GNUnet est disponible en tant que
@code{gnunet} et SDL_net en tant que @code{sdl-net}.

Une exception notable à cette règle est lorsque le nom du projet consiste en
un unique caractère, ou si un projet maintenu plus ancien avec le même nom
existe déjà — indépendamment de s'il a été empaqueté dans Guix on
nom. Utilisez votre bon sens pour éviter de rendre ces noms ambigües et de
leur enlever leur sens. Par exemple, le paquet Guix pour le shell nommé « s
» en amont est @code{s-shell} et @emph{pas} @code{s}. N'hésitez pas à
demander si vous êtes en panne d'inspiration.

Nous n'ajoutons pas de préfixe @code{lib} au bibliothèques de paquets, à
moins qu'il ne fasse partie du nom officiel du projet.  Mais @pxref{Modules Python} et @ref{Modules Perl}  pour des règles spéciales concernant les
modules pour les langages Python et Perl.

Les noms de paquets de polices sont gérés différemment, @pxref{Polices de caractères}.


@node Numéros de version
@subsection Numéros de version

@cindex version du paquet
Nous n'incluons en général que la dernière version d'un projet de logiciel
libre donné.  Mais parfois, par exemple pour des versions incompatibles de
bibliothèques, deux (ou plus) versions du même paquet sont requises.  Elles
ont besoin d'un nom de variable Scheme différent.  Nous utilisons le nom
défini dans @ref{Conventions de nommage} pour la version la plus récente ; les
versions précédentes utilisent le même nom, suffixé par @code{-} et le plus
petit préfixe du numéro de version qui permet de distinguer deux versions.

Le nom dans la définition du paquet est le même pour toutes les versions
d'un paquet et ne contient pas de numéro de version.

Par exemple, les version 2.24.20 et 3.9.12 de GTK+ peuvent être inclus de
cette manière :

@lisp
(define-public gtk+
  (package
    (name "gtk+")
    (version "3.9.12")
    ...))
(define-public gtk+-2
  (package
    (name "gtk+")
    (version "2.24.20")
    ...))
@end lisp
Si nous voulons aussi GTK+ 3.8.2, cela serait inclus de cette manière
@lisp
(define-public gtk+-3.8
  (package
    (name "gtk+")
    (version "3.8.2")
    ...))
@end lisp

@c See <https://lists.gnu.org/archive/html/guix-devel/2016-01/msg00425.html>,
@c for a discussion of what follows.
@cindex numéro de version, pour les instantanés des systèmes de contrôle de version
Parfois, nous incluons des paquets provenant d'instantanés de systèmes de
contrôle de version (VCS) au lieu de versions publiées formellement.  Cela
devrait rester exceptionnel, car c'est le rôle des développeurs amont de
spécifier quel est la version stable.  Cependant, c'est parfois nécessaire.
Donc, que faut-il mettre dans le champ @code{version} ?

Clairement, nous devons rendre l'identifiant de commit de l'instantané du
VCS visible dans la version, mais nous devons aussi nous assurer que la
version augmente de manière monotone pour que @command{guix package
--upgrade} puisse déterminer quelle version est la plus récente.  Comme les
identifiants de commits, notamment avec Git, n'augmentent pas, nous ajoutons
un numéro de révision qui nous augmentons à chaque fois que nous mettons à
jour vers un nouvel instantané.  La chaîne qui en résulte ressemble à cela :

@example
2.0.11-3.cabba9e
  ^    ^    ^
  |    |    `-- ID du commit en amont
  |    |
  |    `--- révision du paquet Guix
  |
dernière version en amont
@end example

C'est une bonne idée de tronquer les identifiants dans le champ
@code{version} à disons 7 caractères.  Cela évite un problème esthétique (en
supposant que l'esthétique ait un rôle à jouer ici) et des problèmes avec
les limites de l'OS comme la longueur maximale d'un shebang (127 octets pour
le noyau Linux). Il y a des fonctions auxiliaires pour faire cela avec les
paquets qui utilisent @code{git-fetch} ou @code{hg-fetch} (voir plus
bas). Il vaut mieux cependant utiliser l'identifiant de commit complet dans
@code{origin}, pour éviter les ambiguïtés.  Une définition de paquet peut
ressembler à ceci :


@lisp
(define my-package
  (let ((commit "c3f29bc928d5900971f65965feaae59e1272a3f7")
        (revision "1"))          ;révision du paquet Guix
    (package
      (version (git-version "0.9" revision commit))
      (source (origin
                (method git-fetch)
                (uri (git-reference
                      (url "git://example.org/my-package.git")
                      (commit commit)))
                (sha256 (base32 "1mbikn@dots{}"))
                (file-name (git-file-name name version))))
      ;; @dots{}
      )))
@end lisp

@deffn {Procédure} git-version @var{VERSION} @var{REVISION} @var{COMMIT}
Renvoie la chaîne de version pour les paquets qui utilisent
@code{git-fetch}.

@lisp
(git-version "0.2.3" "0" "93818c936ee7e2f1ba1b315578bde363a7d43d05")
@result{} "0.2.3-0.93818c9"
@end lisp
@end deffn

@deffn {Procédure} hg-version @var{VERSION} @var{REVISION} @var{CHANGESET}
Renvoie la chaîne de version pour les paquets qui utilisent
@code{hg-fetch}. Cela fonctionne de la même manière que @code{git-fetch}.
@end deffn

@node Synopsis et descriptions
@subsection Synopsis et descriptions

@cindex description du paquet
@cindex résumé du paquet
Comme nous l'avons vu avant, chaque paquet dans GNU@tie{}Guix contient un
résumé et une description (@pxref{Définition des paquets}).  Les résumés et les
descriptions sont importants : ce sont eux que recherche @command{guix
package --search}, et c'est une source d'informations cruciale pour aider
les utilisateur·rices à déterminer si un paquet donné correspond à leurs
besoins.  En conséquence, il convient de prêter attention à leur contenu
lorsqu'on travaille sur un paquet.

Les résumés doivent commencer par une lettre capitale et ne doit pas finir
par un point.  Ils ne doivent pas commencer par « a » ou « the » (« un » ou
« le/la »), ce qui n'apporte généralement rien ; par exemple, préférez «
File-frobbing tool » (« Outil de frobage de fichier ») à « A tool that frobs
file » (« Un outil qui frobe les fichiers »).  Le résumé devrait dire ce que
le paquet est — p.@: ex.@: « Utilitaire du cœur de GNU (fichier, text,
shell) » — ou ce à quoi il sert — p.@: ex.@: le résumé de grep est « Affiche
des lignes correspondant à un motif ».

Gardez à l'esprit que le résumé doit avoir du sens pour un large public.
Par exemple « Manipulation d'alignements au format SAM » peut avoir du sens
pour un bioinformaticien chevronné, mais n'aidera pas ou pourra perdre une
audience de non-spécialistes.  C'est une bonne idée de créer un résumé qui
donne une idée du domaine d'application du paquet.  Dans cet exemple, cela
donnerait « Manipulation d'alignements de séquences de nucléotides », ce qui
devrait donner une meilleure idée à la personne qui le lit pour savoir si
c'est ce qu'elle recherche.

Les descriptions devraient faire entre cinq et dix lignes.  Utilisez des
phrases complètes, et évitez d'utiliser des acronymes sans les introduire
d'abord.  Évitez les expressions commerciales comme « world-leading », «
industrial-strength » et « next-generation » et évitez les superlatifs comme
« the most advanced » — ils ne sont pas utiles aux personnes qui cherchent
un paquet et semblent même un peu suspects.  À la place, essayez d'être
factuels, en mentionnant les cas d'utilisation et les fonctionnalités.

@cindex Balisage texinfo, dans les descriptions de paquets
Les descriptions peuvent inclure du balisage Texinfo, ce qui est utile pour
introduire des ornements comme @code{@@code} ou @code{@@dfn}, des listes à
points ou des hyperliens (@pxref{Overview,,, texinfo, GNU Texinfo}).
Cependant soyez prudents lorsque vous utilisez certains symboles, par
exemple @samp{@@} et les accolades qui sont les caractères spéciaux de base
en Texinfo (@pxref{Special Characters,,, texinfo, GNU Texinfo}).  Les
commandes et outils comme @command{guix show} prennent en charge le rendu.

Les résumés et les descriptions sont traduits par des volontaires
@uref{https://translate.codeberg.org/projects/guix/packages, sur Weblate}
pour que le plus de personnes possible puissent les lire dans leur langue
natale.  Les interfaces les recherchent et les affichent dans la langue
spécifiée par le paramètre de régionalisation actuel.

Pour permettre à @command{xgettext} de les extraire comme des chaînes
traduisibles, les résumés et les descriptions @emph{doivent être des chaînes
litérales}.  Cela signifie que vous ne pouvez pas utiliser
@code{string-append} ou @code{format} pour construire ces chaînes :

@lisp
(package
  ;; @dots{}
  (synopsis "Ceci est traduisible")
  (description (string-append "Ceci n'est " "*pas*" " traduisible.")))
@end lisp

La traduction demande beaucoup de travail, faites donc d'autant plus
attention à vos résumés et descriptions lorsque vous développez un paquet
car chaque changement peut demander du de travail de la part des
traducteur·rices.  Pour les aider, il est possible de donner des
recommandations ou des instructions qu'ils et elles pourront voir en
insérant des commentaires spéciaux comme ceci (@pxref{xgettext Invocation,,,
gettext, GNU Gettext}) :

@lisp
;; TRANSLATORS: "X11 resize-and-rotate" should not be translated.
(description "ARandR is designed to provide a simple visual front end
for the X11 resize-and-rotate (RandR) extension. @dots{}")
@end lisp

@node Substituts ou Phases
@subsection Substituts ou Phases

@cindex substituts, quand les utiliser
La différence entre l'utilisation d'un bout de code (snippet) dans origin et
une phase de construction pour modifier les sources d'un paquet peut être
particulièrement subtile. Les bouts de code dans origin sont en général
utilisés pour supprimer des fichiers indésirables, comme des bibliothèques
incluses, des sources non libres ou pour appliquer de simples
substitutions. La source dérivée d'un objet origin devrait produire une
source qui peut être utilisée pour construire le paquet sur n'importe quel
système pris en charge par le paquet en amont (c.-à-d.@:, être la source
correspondante). En particulier, les bouts de code dans origin ne doivent
pas inclure d'éléments du dépôt dans les sources ; de telles corrections
devraient plutôt être faites avec une phase de construction. Référez-vous à
la documentation sur l'enregistrement @code{origin} pour plus d'information
(@pxref{référence de origin}).

@node Dépendances circulaires entre modules
@subsection Dépendances circulaires entre modules

Alors qu'il ne peut y avoir de dépendances circulaires entre les paquets, le
mécanisme permissif de chargement des modules de Guile permet des
dépendances circulaires entre modules Guile, ce qui ne pose pas de problème
tant que les conditions suivantes sont respectées pour deux modules faisant
partie d'un cycle de dépendance :

@cindex règles pour gérer les dépendances circulaires entre modules
@enumerate
@item
Les macros ne sont pas partagées entre les modules codépendants
@item
Les variables de premier niveau ne sont référencées que dans les champs
retardés (@i{thunked}) du paquet : @code{arguments}, @code{native-inputs},
@code{inputs}, @code{propagated-inputs} ou @code{replacement}
@item
Les procédures faisant référence à des variables de premier niveau d'un
autre module ne sont pas elles-mêmes appelées au premier niveau d'un module.
@end enumerate

S'écarter des règles ci-dessus peut fonctionner tant qu'il n'y a pas de
cycles de dépendance entre les modules, mais étant donné que de tels cycles
sont perturbants et difficiles à dépanner, il est préférable de suivre ces
règles pour éviter d'introduire des problèmes en cours de route.

@noindent
Voici un piège commun a éviter :

@lisp
(define-public avr-binutils
  (package
    (inherit (cross-binutils "avr"))
    (name "avr-binutils")))
@end lisp

Dans l'exemple ci-dessus, le paquet @code{avr-binutils} a été défini dans le
module @code{(gnu packages avr)}, et la procédure @code{cross-binutils} dans
@code{(gnu packages cross-base)}.  Comme le champ @code{inherit} n'est pas
retardé (thunked), il est évalué au premier niveau lors du chargement, ce
qui est problématique en présence de dépendance circulaires entre modules.
Ceci pourrait être résolu en transformant le paquet en procédure, comme par
exemple :

@lisp
(define (make-avr-binutils)
  (package
    (inherit (cross-binutils "avr"))
    (name "avr-binutils")))
@end lisp

Il convient de veiller à ce que la procédure susmentionnée soit utilisée
uniquement dans les champs retardés d'un paquet ou dans une autre procédure
qui n'est pas non plus appelée au premier niveau.

@node Mises à jour en masse
@subsection Mises à jour en masse

@cindex empaquetage, maintenance
Parfois vous voudrez mettre à jour une collection monotone de paquets liés,
dans un module en particulier — par exemple, @code{(gnu packages
astronomy)}. Cela nécessite de mettre à jour les versions des paquets, créer
des commits qui suivent les guides et les tester. Disons qu'il y a plus de
200 paquets avec de nouvelles versions. Vous pouvez gérer cette tâche en
appliquant la technique suivante.

Entrez dans un shell de développement dans votre dépôt Guix local, en
supposant que vous avez déjà exécuté @code{bootstrap} et @code{configure} :

@example
~$ guix shell --development guix
[env: /gnu/store/@dots{}-profile]
> ./pre-inst-env guix refresh --select=module:astronomy --update
> ./pre-inst-env etc/committer.scm
@end example

La première commande met à jour tous les paquets dans @code{(gnu packages
astronomy)} à la dernière version et écrit ces changements dans le
fichier. La seconde commande invoque le script @code{etc/committer.scm}, un
script auxiliaire pour les mises à jour à large échelle. Il identifie chaque
différence de paquet et crée les commits correspondants avec le bon style.

Si votre machine est assez puissante, vous pouvez vérifier que la collection
complète n'a pas de régression et que vous pouvez toujours la construire
correctement :
@example
[env: /gnu/store/@dots{}-profile]
> ./pre-inst-env guix build $(./pre-inst-env guix package -A | awk '/astronomy.scm/@{print $1"@@"$2@}')
@end example

@node Paquets Emacs
@subsection Paquets Emacs

@cindex emacs, création de paquets
@cindex elips, création de paquets
Les paquets Emacs devraient plutôt utiliser le système de construction Emacs
(@pxref{emacs-build-system}), pour l'uniformité et les bénéfices apportés
par ses phases de construction, comme la génération automatique du fichier
autoloads et la compilation des sources. Comme il n'y a pas de manière
standardisée de lancer une suite de tests pour les paquets Emacs, les tests
sont désactivés par défaut. Lorsqu'une suite de tests est disponible, elle
devrait être activée en mettant l'argument @code{#:tests?} à
@code{#true}. Par défaut, la commande pour lancer les tests est
@command{make check}, mais on peut spécifier une autre commande via
l'argument @code{#:test-command}. L'argument @code{#:test-command} attend
une liste contenant une commande et ses arguments, à invoquer pendant la
phase @code{check}.

Les dépendances Elisp des paquets Emacs sont en général fournie dans
@code{propagated-inputs} lorsqu'elles sont requises à l'exécution. Comme
pour les autres paquets, les dépendances de test et de construction doivent
être spécifiées dans @code{native-inputs}.

Les paquets Emacs dépendent parfois de répertoires de ressources qui
devraient être installés avec les fichiers Elisp. L'argument
@code{#:include} peut être utilisé pour cela, en spécifiant une liste
d'expression régulières. La bonne pratique pour utiliser l'argument
@code{#:include} est d'étendre plutôt que de remplacer sa valeur par défaut
(accessible via la variable @code{%default-include}). Par exemple, un paquet
d'extension yasnippet inclut en général un répertoire @file{snippets}, qui
pourrait être copié vers le répertoire d'installation avec :

@lisp
#:include (cons "^snippets/" %default-include)
@end lisp

Lorsque vous rencontrez des problèmes, il est utile de vérifier la présence
de l'en-tête d'extension @code{Package-Requires} dans le fichier source
principal du paquet, et si les dépendances et leurs versions qui y sont
listées sont satisfaites.

@node Modules Python
@subsection Modules Python

@cindex python
Nous incluons actuellement Python 2 et Python 3, sous les noms de variables
Scheme @code{python-2} et @code{python} comme expliqué dans @ref{Numéros de version}.  Pour éviter la confusion et les problèmes de noms avec d'autres
langages de programmation, il semble désirable que le nom d'un paquet pour
un module Python contienne le mot @code{python}.

Certains modules ne sont compatibles qu'avec une version de Python, d'autres
avec les deux.  Si le paquet Toto ne compile qu'avec Python 3, on le nomme
@code{python-toto}.  S'il est compilé avec Python 2, on le nome
@code{python2-toto}.  Les paquets Python 2 sont en train d'être supprimés de
la distribution. Merci de ne plus soumettre de nouveaux paquets Python 2.

Si un projet contient déjà le mot @code{python}, on l'enlève, par exemple le
module python-dateutil est packagé sous les noms @code{python-dateutil} et
@code{python2-dateutil}.  Si le nom du projet commence par @code{py} (p.@:
ex.@: @code{pytz}), on le garde et on le préfixe comme décrit ci-dessus.

@quotation Remarque
Il y a actuellement deux systèmes de construction différents pour les
paquets Python dans Guix : @var{python-build-system} et
@var{pyproject-build-system}. Pendant longtemps, les paquets Python étaient
construits à partir d'un fichier @file{setup.py} à la spécification
informelle. Cela fonctionnait très bien, étant donné le succès de Python,
mais il était difficile de construire des outils par dessus. En conséquence,
de nombreuses alternatives ont émergé et la communauté a finalement retenu
un @url{https://peps.python.org/pep-0517, standard formel} pour spécifier
les prérequis de construction. @var{pyproject-build-system} est
l'implémentation de ce standard par Guix. Il est considéré comme «
expérimental » dans le sens où il ne prend pas encore en charge les divers
@emph{moteurs de construction} de PEP-517, mais nous vous encourageons à
l'essayer pour les nouveaux paquets Python et à rapporter tout problème que
vous rencontreriez. Il finira par être rendu obsolète et fusionné dans
@var{python-build-system}.
@end quotation

@subsubsection Spécifier les dépendances
@cindex entrées, pour les paquets Python

Les informations de dépendances pour les paquets Python se trouvent
généralement dans l'arborescence des source du paquet, avec plus ou moins de
précision : dans le fichier @file{pyproject.toml}, le fichier
@file{setup.py}, dans @file{requirements.txt} ou dans @file{tox.ini} (ce
dernier surtout pour les dépendances de test).

Votre mission, lorsque vous écrivez une recette pour un paquet Python, est
de faire correspondre ces dépendances au bon type « d'entrée »
(@pxref{référence de package, inputs}).  Bien que l'importeur @code{pypi} fasse
du bon boulot (@pxref{Invoquer guix import}), vous devriez vérifier la liste
suivant pour déterminer où va telle dépendance.

@itemize

@item
Nous empaquetons Python avec @code{setuptools} et @code{pip} installé par
défaut. Cela va changer, et nous vous encourageons à utiliser
@code{python-toolchain} si vous voulez un environnement de construction pour
Python.

@command{guix lint} vous avertira si @code{setuptools} ou @code{pip} sont
ajoutés en entrées natives car ils ne sont en général pas nécessaires.

@item
Les dépendances Python requises à l'exécutions vont dans
@code{propagated-inputs}.  Elles sont typiquement définies dans le mot-clef
@code{install_requires} dans @file{setup.py} ou dans le fichier
@file{requirements.txt}.

@item
Les paquets Python requis uniquement à la construction — p.@: ex.@: ceux
listés dans @code{build-system.requires} dans @file{pyproject.toml} ou dans
le mot-clef @code{setup_requires} de @file{setup.py} — ou les dépendances
seulement pour les tests — p.@: ex.@: ceux dans @code{tests_require} — vont
dans @code{native-inputs}.  La raison est qu'ils n'ont pas besoin d'être
propagés car ils ne sont pas requis à l'exécution et dans le cas d'une
compilation croisée, c'est l'entrée « native » qu'il nous faut.

Les cadriciels de tests @code{pytest}, @code{mock} et @code{nose} sont des
exemples.  Bien sûr si l'un de ces paquets est aussi requis à l'exécution,
il doit aller dans @code{propagated-inputs}.

@item
Tout ce qui ne tombe pas dans les catégories précédentes va dans
@code{inputs}, par exemple des programmes pour des bibliothèques C requises
pour construire des paquets Python avec des extensions C.

@item
Si un paquet Python a des dépendances facultatives (@code{extras_require}),
c'est à vous de décider de les ajouter ou non, en fonction du ratio entre
utilité et complexité (@pxref{Envoyer des correctifs, @command{guix size}}).

@end itemize


@node Modules Perl
@subsection Modules Perl

@cindex perl
Les programmes Perl utiles en soit sont nommés comme les autres paquets,
avec le nom amont en minuscule.  Pour les paquets Perl contenant une seule
classe, nous utilisons le nom de la classe en minuscule, en remplaçant les
occurrences de @code{::} par des tirets et en préfixant le tout par
@code{perl-}.  Donc la classe @code{XML::Parser} devient
@code{perl-xml-parser}.  Les modules contenant plusieurs classes gardent
leur nom amont en minuscule et sont aussi préfixés par @code{perl-}.  Ces
modules tendent à avoir le mot @code{perl} quelque part dans leur nom, que
nous supprimons en faveur du préfixe.  Par exemple, @code{libwww-perl}
devient @code{perl-libwww}.


@node Paquets Java
@subsection Paquets Java

@cindex java
Le programmes Java utiles en soit sont nommés comme les autres paquets, avec
le nom amont en minuscule.

Pour éviter les confusions et les problèmes de nom avec d'autres langages de
programmation, il est désirable que le nom d'un paquet Java soit préfixé par
@code{java-}.  Si un projet contient déjà le mot @code{java}, nous le
supprimons, par exemple le paquet @code{ngsjava} est empaqueté sous le nom
@code{java-ngs}.

Pour les paquets java contenant une seul classe ou une petite hiérarchie de
classes, nous utilisons le nom de la classe en minuscule, en remplaçant les
occurrences de @code{.} par des tirets et en préfixant le tout par
@code{java-}.  Donc la classe @code{apache.commons.cli} devient
@code{java-apache-commons-cli}.


@node Paquets Rust
@subsection Paquets Rust

@cindex rust
Rust applications (binary crates) and libraries (library crates) are
packaged separately.  We put our main efforts into applications and only
package libraries as sources, utilizing automation with a manual focus on
unbundling vendored dependencies.

Rust applications are treated like any other package and named using the
lowercase upstream name.  When using the Cargo build system (@pxref{Systèmes de construction, @code{cargo-build-system}}), Rust applications should have the
@code{#:install-source?} parameter set to @code{#f}, as this parameter only
makes sense for libraries.  When the package source is a Cargo workspace,
@code{#:cargo-install-paths} must be set to enable relevant support.

Rust libraries are hidden from the user interface and managed in two
modules:

@table @code
@item (gnu packages rust-crates)
Source definitions imported from Rust packages' @file{Cargo.lock} via the
@code{crate} importer (@pxref{Invoquer guix import}).

Imported definitions must be checked and have vendored dependencies
unbundled before being contributed to Guix.

@item (gnu packages rust-sources)
More complex definitions that need to be full packages.  This includes Rust
libraries requiring external inputs to unbundle and Cargo workspaces.

These libraries should have the @code{#:skip-build?} parameter set to
@code{#t}.  For Cargo workspaces, @code{#:cargo-package-crates} must be set.

Since they are added manually, they follow the usual naming convention for
Guix packages (@pxref{Conventions de nommage}), with a @code{rust-} prefix.

In the Rust community it is common for multiple incompatible versions of a
package to be used at any given time, so all libraries should have a
versioned suffix.  The versioned suffix is the left-most non-zero digit (and
any leading zeros, of course).  This follows the ``caret'' version scheme
intended by Cargo.  Examples@: @code{rust-clap-2}, @code{rust-rand-0.6}.

In practice we often package development snapshots of Rust libraries and
can't simply identify them by version.  In this case, the complete version
information can be turned into a version string via @code{git-version}, for
example @code{rust-pipewire-0.8.0.fd3d8f7} and
@code{rust-pubgrub-0.3.0.b70cf70}.
@end table

To avoid merge conflicts with changes from multiple branches, these two
modules are maintained by the Rust team (@pxref{Équipes}).

Rust libraries are not referenced directly.  @code{(guix build-sytem cargo)}
provides a @code{cargo-inputs} procedure to lookup input lists generated by
the lockfile importer.

@cindex cargo inputs
@findex define-cargo-inputs
@findex lookup-cargo-inputs
@deffn {Procedure} cargo-inputs name [#:module '(gnu packages rust-crates)]
Lookup Cargo inputs for @var{name} in @var{module}, return an empty list if
unavailable.

@var{name} must be consistent with the one used in lockfile importer
invocation, usually matching the variable name of the package:

@example
$ guix import -i @file{gnu/packages/rust-crates.scm} crate -f @file{/path/to/Cargo.lock} @var{name}
@end example

@var{module} must export a public interface @code{lookup-cargo-inputs}, a
template is available in the @file{etc/teams/rust} directory of Guix source
tree.
@end deffn

@xref{Packaging Rust Crates,,, guix-cookbook, GNU Guix Cookbook}, for
packaging workflow.


@node Paquets elm
@subsection Paquets elm

@cindex Elm
Les applications Elm peuvent être nommée comme les autres logiciels : leur
nom n'a pas besoin de mentionner Elm.

Les paquets au sens de Elm (voir @code{elm-build-system} dans @ref{Systèmes de construction}) doivent utiliser un nom au format
@var{auteur}@code{/}@var{projet}, où à la fois l'@var{auteur} et le
@var{projet} peuvent contenir des tirets, et @var{auteur} contient parfois
des lettres majuscules.

Pour former le nom de paquet Guix à partir du nom en amont, nous suivons une
convention similaire à celle des paquets Python (@pxref{Modules Python}), en
ajoutant le préfixe @code{elm-} à moins que le nom ne commence déjà par
@code{elm-}.

Dans la plupart des cas on peut reconstruire le nom d'un paquet Elm en amont
avec une heuristique, mais, comme la conversion vers le nom Guix implique
une perte d'information, cela n'est pas toujours possible. Vous devrez faire
attention à ajouter la propriété @code{'upstream-name} si nécessaire pour
que @samp{guix import elm} fonctionne correctement (@pxref{Invoquer guix import}). Les scénarios les plus importants où il faut spécifier
explicitement le nom en amont sont :

@enumerate
@item
Lorsque l'@var{auteur} est @code{elm} et que le @var{projet} contient une ou
plusieurs tirets, comme @code{elm/virtual-dom} et

@item
Lorsque l'@var{auteur} contient des tirets ou des lettres majuscule, comme
@code{Elm-Canvas/raster-shapes} --- à moins que l'@var{auteur} ne soit
@code{elm-explorations}, qui est géré à part, donc un paquet comme
@code{elm-explorations/markdown} n'a @emph{pas} besoin d'utiliser la
propriété @code{'upstream-name}.
@end enumerate

Le module @code{(guix build-system elm)} fournit les utilitaires suivants
pour travailler avec les noms et les conventions associées :

@deffn {Procédure} elm-package-origin @var{elm-name} @var{version} @
  @var{hash}
Renvoie une origine Git en utilisant le nom et les tags du dépôts, requis
pour publier un paquet Elm avec le nom amont @var{elm-name} à la version
@var{version} avec la somme de contrôle sha256 @var{hash}.

Par exemple :
@lisp
(package
  (name "elm-html")
  (version "1.0.0")
  (source
   (elm-package-origin
    "elm/html"
    version
    (base32 "15k1679ja57vvlpinpv06znmrxy09lbhzfkzdc89i01qa8c4gb4a")))
  ...)
@end lisp
@end deffn

@deffn {Procédure} elm->package-name @var{elm-name}
Renvoie le nom de paquet Guix pour un paquet Elm avec le nom amont
@var{elm-name}.

Remarquez qu'il y a plus d'un @var{elm-name} possible pour un résultat de
@code{elm->package-name} donné.
@end deffn

@deffn {Procédure} guix-package->elm-name @var{paquet}
Étant donné un @var{paquet} Elm, renvoie le nom amont éventuellement inféré,
ou @code{#f} si le nom amont n'est pas spécifié via la propriété
@code{'upstream-name} et qu'il ne peut pas être deviné par
@code{infer-elm-package-name}.
@end deffn

@deffn {Procédure} inferior-elm-package-name @var{guix-name}
Étant donné le @var{guix-name} d'un paquet Elm, renvoie le nom amont inféré,
ou @code{#f} si le nom amont ne peut pas être inféré. Si le résultat n'est
pas @code{#f}, l'envoyer à @code{elm->package-name} produirait
@var{guix-name}.
@end deffn

@node Polices de caractères
@subsection Polices de caractères

@cindex polices
Pour les polices qui ne sont en général pas installées pour être utilisées
pour du traitement de texte, ou qui sont distribuées en tant que partie d'un
paquet logiciel plus gros, nous nous appuyons sur les règles générales pour
les logiciels ; par exemple, cela s'applique aux polices livrées avec le
système X.Org ou les polices qui font partie de TeX Live.

Pour rendre plus facile la recherche par l'utilisatrice ou l'utilisateur,
les noms des autres paquets contenant seulement des polices sont construits
ainsi, indépendamment du nom du paquet en amont.

Le nom d'un paquet contenant une unique famille de polices commence par
@code{font-} ; il est suivi du nom du fondeur et d'un tiret @code{-} si le
fondeur est connu, et du nom de la police, dont les espaces sont remplacés
par des tirets (et comme d'habitude, toutes les lettres majuscules sont
transformées en minuscules).  Par exemple, la famille de polices Gentium de
SIL est empaqueté sous le nom @code{font-sil-gentium}.

Pour un paquet contenant plusieurs familles de polices, le nom de la
collection est utilisée à la place du nom de la famille.  Par exemple les
polices Liberation consistent en trois familles, Liberation Sans, Liberation
Serif et Liberation Mono.  Elles pourraient être empaquetées séparément sous
les noms @code{font-liberation-sans} etc, mais comme elles sont distribuées
ensemble sous un nom commun, nous préférons les empaqueter ensemble en tant
que @code{font-liberation}.

Dans le cas où plusieurs formats de la même famille ou collection sont
empaquetés séparément, une forme courte du format, préfixé d'un tiret est
ajouté au nom du paquet.  Nous utilisont @code{-ttf} pour les polices
TrueType, @code{-otf} pour les polices OpenType et @code{-type1} pour les
polices Type 1 de PostScript.


@node Style de code
@section Style de code

En général notre code suit le Standard de Code GNU (@pxref{Top,,, standards,
GNU Coding Standards}).  Cependant, il ne parle pas beaucoup de Scheme, donc
voici quelques règles supplémentaires.

@menu
* Paradigme de programmation::  Comment composer vos éléments.
* Modules::                  Où stocker votre code ?
* Types de données et reconnaissance de motif::  Implémenter des structures 
                                                   de données.
* Formatage du code::        Conventions d'écriture.
@end menu

@node Paradigme de programmation
@subsection Paradigme de programmation

Le code Scheme dans Guix est écrit dans un style purement fonctionnel.  Le
code qui s'occupe des entrées-sorties est une exception ainsi que les
procédures qui implémentent des concepts bas-niveau comme la procédure
@code{memoize}.

@node Modules
@subsection Modules
@cindex modules côté construction
@cindex modules côté hôte
Les modules Guile qui sont sensés être utilisés du côté de la construction
doivent se trouver dans l'espace de nom @code{(guix build @dots{})}.  Ils ne
doivent pas se référer à d'autres modules Guix ou GNU@.  Cependant il est
correct pour un module « côté hôte » de dépendre d'un module coté
construction. Par exemple, le module @code{(guix search-paths)} ne devrait
pas être importé et utilisé par un paquet car il n'est pas fait pour être
utilisé comme module « côté construction ». Cela associerait le module avec
le graphe de dépendance du paquet, ce qui n'est pas souhaitable.

Les modules qui s'occupent du système GNU général devraient se trouver dans
l'espace de nom @code{(gnu @dots{})} plutôt que @code{(guix @dots{})}.

@node Types de données et reconnaissance de motif
@subsection Types de données et reconnaissance de motif

La tendance en Lisp classique est d'utiliser des listes pour tout
représenter et de naviguer dedans « à la main ( avec @code{car}, @code{cdr},
@code{cadr} et compagnie.  Il y a plusieurs problèmes avec ce style,
notamment le fait qu'il soit dur à lire, source d'erreur et un obstacle aux
rapports d'erreur bien typés.

@findex define-record-type*
@findex match-record
@cindex reconnaissance de motif
Le code de Guix devrait définir des types de données appropriées (par
exemple, avec @code{define-record-type*}) plutôt que d'abuser des listes.
En plus, il devrait utiliser la recherche de motifs, via le module Guile
@code{(ice-9 match)}, surtout pour rechercher dans des listes
(@pxref{Pattern Matching,,, guile, GNU Guile Reference Manual}). La
reconnaissance de motif pour les enregistrement se fait plus facilement avec
@code{match-record} de @code{(guix records)} qui, contrairement à
@code{match}, vérifie le nom des champs à l'expansion des macros.

When defining a new record type, keep the @dfn{record type descriptor} (RTD)
private (@pxref{Records,,, guile, GNU Guile Reference Manual}, for more on
records and RTDs).  As an example, the @code{(guix packages)} module defines
@code{<package>} as the RTD for package records but it does not export it;
instead, it exports a type predicate, a constructor, and field accessors.
Exporting RTDs would make it harder to change the application binary
interface (because code in other modules might be matching fields by
position) and would make it trivial for users to forge records of that type,
bypassing any checks we may have in the official constructor (such as
``field sanitizers'').

@node Formatage du code
@subsection Formatage du code

@cindex formater le code
@cindex style de code
Lorsque nous écrivons du code Scheme, nous suivons la sagesse commune aux
programmeurs Scheme.  En général, nous suivons les
@url{https://mumble.net/~campbell/scheme/style.txt, règles de style de
Riastradh}.  Ce document décrit aussi les conventions utilisées dans le code
de Guile.  Il est bien pensé et bien écrit, alors n'hésitez pas à le lire.

Certaines formes spéciales introduites dans Guix comme la macro
@code{substitute*} ont des règles d'indentation spécifiques.  Elles sont
définies dans le fichier @file{.dir-locals.el} qu'Emacs utilise
automatiquement.  Remarquez aussi qu'Emacs-Guix fournit le mode
@code{guix-devel-mode} qui indente et colore le code Guix correctement
(@pxref{Development,,, emacs-guix, The Emacs-Guix Reference Manual}).

@cindex indentation, du code
@cindex formatage, du code
Si vous n'utilisez pas Emacs, assurez-vous que votre éditeur connaisse ces
règles.  Pour indenter automatiquement une définition de paquet, vous pouvez
aussi lancer :

@example
./pre-inst-env guix style @var{paquet}
@end example

@noindent
@xref{Invoquer guix style}, pour plus d'informations.

Nous demandons que toutes les procédure de premier niveau contiennent une
chaîne de documentation.  Ce prérequis peut être relâché pour les procédures
privées simples dans l'espace de nom @code{(guix build @dots{})} cependant.

Les procédures ne devraient pas avoir plus de quatre paramètres
positionnés. Utilisez des paramètres nommés pour les procédures qui prennent
plus de quatre paramètres.


@node Envoyer des correctifs
@section Envoyer des correctifs

Development is done using the Git distributed version control system.  Thus,
access to the repository is not strictly necessary.  We welcome
contributions in one of the following forms:

@itemize
@item
@cindex pull request, for contributions
As a @dfn{pull request} (PR) at
@url{https://codeberg.org/guix/guix/pulls/}.  This is now the preferred
form.

@item
Until December 31st, 2025@footnote{This date is the result of a decision
made collectively in
@uref{https://codeberg.org/guix/guix-consensus-documents/src/branch/main/002-codeberg.md,
Guix Consensus Document 002} in May 2025.}, you may also send patches as
produced by @code{git format-patch} to the @email{guix-patches@@gnu.org}
mailing list (@pxref{Submitting patches to a project,,, git, Git User
Manual}).

Cette liste de diffusion est gérée par une instance Debbugs, qui nous permet
de suivre les soumissions (@pxref{Suivi des bogues et des correctifs}).  Chaque
message envoyé à cette liste se voit attribuer un nouveau numéro de suivi ;
les gens peuvent ensuite répondre à cette soumission en envoyant un courriel
à @code{@var{NUMÉRO_PROBLÈME}@@debbugs.gnu.org}, où @var{NUMÉRO_PROBLÈME}
est le numéro de suivi (@pxref{Envoyer une série de correctifs}).
@end itemize

Either way, contributors are encouraged to take a moment to set some Git
repository options (@pxref{Configurer Git}) first, which can improve the
readability of patches.  Seasoned Guix developers may also want to look at
the section on commit access (@pxref{Accès en commit}).

Veuillez écrire les messages de commit dans le format ChangeLog
(@pxref{Change Logs,,, standards, GNU Coding Standards}) ; vous pouvez
regarder l'historique des commits pour trouver des exemples.

Vous pouvez aider à rendre le processus de revue plus efficace et ainsi
augmenter les chances que votre correctif soit revu rapidement, en décrivant
le contexte de votre correctif et l'impact qu'il pourrait avoir. Par
exemple, si votre correctif corrige un paquet cassé, décrivez le problème et
la manière dont votre correctif le corrige. Dites-nous comment vous avez
testé votre correctif. Les personnes qui utilisent du code changé par votre
correctif devront-elles ajuster leur utilisation ? Si c'est le cas,
expliquez de quelle manière. En général, essayez d'imaginer les questions
que vous poserait la personne qui relit votre correctif, et répondez à ces
questions en avance.

Avant de soumettre un correctif qui ajoute ou modifie la définition d'un
paquet, veuillez vérifier cette check-list :

@enumerate
@item
Si les auteurs ou autrices du paquet logiciel fournissent une signature
cryptographique pour l'archive, faites un effort pour vérifier
l'authenticité de l'archive.  Pour un fichier de signature GPG détaché, cela
se fait avec la commande @code{gpg --verify}.

@item
Prenez un peu de temps pour fournir un synopsis et une description adéquats
pour le paquet.  @xref{Synopsis et descriptions} pour quelques lignes
directrices.

@item
Lancez @command{guix lint @var{paquet}}, où @var{paquet} est le nom du
nouveau paquet ou du paquet modifié, et corrigez les erreurs qu'il rapporte
(@pxref{Invoquer guix lint}).

@item
Lancez @command{guix style @var{paquet}} pour formater la nouvelle
définition du paquet en suivant les conventions du projet (@pxref{Invoquer guix style}).

@item
Make sure the package builds on your platform, using @command{guix build
@var{package}}.  Also build at least its direct dependents with
@command{guix build --dependents=1 @var{package}} (@pxref{build-dependents,
@command{guix build}}).

@item
Nous vous recommandons aussi d'essayer de construire le paquet sur les
autres plate-formes prises en charge.  Comme vous n'avez pas forcément accès
aux plate-formes matérielles, nous vous recommandons d'utiliser le
@code{qemu-binfmt-service-type} pour les émuler.  Pour cela, ajoutez le
module de service @code{virtualization} et le service suivant à la liste des
services dans votre configuration de système d'exploitation :

@lisp
(service qemu-binfmt-service-type
 (qemu-binfmt-configuration
   (platforms (lookup-qemu-platforms "arm" "aarch64"))))
@end lisp

Puis reconfigurez votre système.

Vous pourrez ensuite construire les paquets pour différentes plate-formes en
spécifiant l'option @code{--system}.  Par exemple pour construire le paquet
« hello » pour les architectures armhf ou aarch64, vous devrez lancer les
commandes suivantes, respectivement :
@example
guix build --system=armhf-linux --rounds=2 hello
guix build --system=aarch64-linux --rounds=2 hello
@end example

@item
@cindex construction groupée
Assurez-vous que le paquet n'utilise pas de copie groupée d'un logiciel déjà
disponible dans un paquet séparé.

Parfois, les paquets incluent des copie du code source de leurs dépendances
pour le confort des utilisateur·rices.  Cependant, en tant que distribution,
nous voulons nous assurer que ces paquets utilisent bien les copient que
nous avons déjà dans la distribution si elles existent.  Cela améliore
l'utilisation des ressources (la dépendance n'est construite et stockée
qu'une seule fois) et permet à la distribution de faire des changements
transversaux comme appliquer des correctifs de sécurité pour un paquet donné
depuis un unique emplacement et qu'ils affectent tout le système, ce
qu'empêchent les copies groupées.

@item
Regardez le profil rapporté par @command{guix size} (@pxref{Invoquer guix size}).  Cela vous permettra de remarquer des références à d'autres paquets
qui ont été retenus sans que vous vous y attendiez.  Il peut aussi aider à
déterminer s'il faut découper le paquet (@pxref{Des paquets avec plusieurs résultats}) et quelles dépendances facultatives utiliser.  En particulier,
évitez d'ajouter @code{texlive} en dépendance : à cause de sa taille
extrême, utilisez la procédure @code{texlive-local-tree} à la place.

@item
Vérifiez que les paquets qui en dépendent (s'ils existent) ne sont pas
affectés par le changement ; @command{guix refresh --list-dependant
@var{paquet}} vous aidera (@pxref{Invoquer guix refresh}).

@item
@cindex déterminisme, du processus de construction
@cindex construction reproductibles, vérification
Vérifiez si le processus de construction du paquet est déterministe.  Cela
signifie typiquement vérifier qu'une construction indépendante du paquet
renvoie exactement le même résultat que vous avez obtenu, bit à bit.

Une manière simple de le faire est de reconstruire le paquet plusieurs fois
à la suite sur votre machine (@pxref{Invoquer guix build}) :

@example
guix build --rounds=2 mon-paquet
@end example

Cela est suffisant pour trouver une classe de non-déterminisme commune,
comme l'horodatage ou des sorties générées aléatoirement dans le résultat de
la construction.

Une autre option consiste à utiliser @command{guix challenge}
(@pxref{Invoquer guix challenge}).  Vous pouvez lancer la commande une fois
que les paquets ont été committés et construits par
@code{@value{SUBSTITUTE-SERVER-1}} pour vérifier s'il obtient le même
résultat que vous.  Mieux encore : trouvez une autre machine qui peut le
construire et lancez @command{guix publish}.  Puisque la machine distante
est sûrement différente de la vôtre, cela peut trouver des problèmes de
non-déterminisme liés au matériel — par exemple utiliser une extension du
jeu d'instruction — ou du noyau du système d'exploitation — par exemple se
reposer sur @code{uname} ou les fichiers de @file{/proc}.

@item
Lorsque vous écrivez de la documentation, utilisez une formulation au genre
neutre lorsque vous vous référez à des personnes, comme le
@uref{https://fr.wikipedia.org/wiki/They_singulier, ``they''@comma{}
``their''@comma{} ``them'' singulier} (en anglais).

@item
Vérifiez que votre correctif contienne seulement un ensemble de changements
liés.  Grouper des changements non liés ensemble rend la revue plus
difficile et plus lente.

Ajouter plusieurs paquet ou une mise à jour d'un paquet avec des corrections
dans ce paquet sont des exemples de changements sans rapport.

@item
Suivez nos règles de formatage de code, éventuellement en lançant le script
@command{guix style} pour le faire automatiquement (@pxref{Formatage du code}).

@item
Si possible, utilisez des miroirs dans l'URL des sources (@pxref{Invoquer guix download}).  Utilisez des URL stable, pas des URL générées.  Par
exemple, les archives GitHub ne sont pas nécessairement identiques d'une
génération à la suivante, donc il vaut mieux dans ce cas cloner le dépôt.
N'utilisez pas le champ @code{name} dans l'URL : ce n'est pas très utile et
si le nom change, l'URL sera probablement erronée.

@item
Vérifiez si Guix compile (@pxref{Construire depuis Git}) et corrigez les
avertissements, surtout ceux à propos de symboles manquants.

@item
Assurez-vous que vos changements ne cassent pas Guix et simulez un
@command{guix pull} avec :
@example
guix pull --url=/path/to/your/checkout --profile=/tmp/guix.master --disable-authentication
@end example

@end enumerate

Lorsque vous envoyez un correctif à la liste de diffusion, utilisez
@samp{[PATCH] @dots{}} comme objet. Si votre correctif doit être appliqué à
une autre branche que @code{master}, comme @code{core-updates}, spécifiez-le
dans l'objet comme dans @samp{[PATCH core-updates] @dots{}}.

Vous pouvez utiliser votre client de messagerie, la commande @command{git
send-email} (@pxref{Envoyer une série de correctifs}) ou la commande @command{mumi
send-email} (@pxref{Interfaces utilisateurs à Debbugs}). Nous préférons recevoir les
correctifs dans des messages en texte clair, soit en ligne, soit sous forme
de pièces jointes MIME.  Il vous est conseillé de faire attention si votre
client de messagerie modifie quoi que ce soit, comme des sauts de ligne ou
des indentations, qui pourraient potentiellement casser les correctifs.

Attendez-vous à un délai entre le moment où vous envoyez votre tout premier
correctif à @email{guix-patches@@gnu.org} et le moment où le message sera
reçu. Vous devez attendre de recevoir un message de confirmation avec le
numéro de suivi assigné à votre correctif. Les confirmations suivantes ne
seront pas retardées.

Lorsqu'un bogue est résolu, veuillez fermer le fil en envoyant un courriel à
@email{@var{NUMÉRO_PROBLÈME}-done@@debbugs.gnu.org}.

@menu
* Configurer Git::           Configurer Git
* Envoyer une série de correctifs::  Envoyer une série de correctifs
@end menu

@node Configurer Git
@subsection Configurer Git
@cindex configuration git
@cindex @code{git format-patch}
@cindex @code{git send-email}

Si vous ne l'avez pas encore fait, vous devriez indiquer un nom et une
adresse de courriel qui seront associés à vos commits (@pxref{telling git
your name, , Telling Git your name, git, Git User Manual}). Si vous
souhaitez utiliser un nom ou une adresse différent pour les commits de ce
dépôt, vous pouvez utiliser @command{git config --local}, ou modifier
@file{.git/config} dans le dépôt au lieu de @file{~/.gitconfig}.

@cindex commit-msg hook
Other important Git configuration will automatically be configured when
building the project (@pxref{Construire depuis Git}).  A
@file{.git/hooks/commit-msg} hook will be installed that embeds
@samp{Change-Id} Git @emph{trailers} in your commit messages for
traceability purposes.  It is important to preserve these when editing your
commit messages, particularly if a first version of your proposed changes
was already submitted for review.  If you have a @file{commit-msg} hook of
your own you would like to use with Guix, you can place it under the
@file{.git/hooks/commit-msg.d/} directory.

@node Envoyer une série de correctifs
@subsection Envoyer une série de correctifs
@cindex série de correctifs
@cindex @code{git send-email}
@cindex @code{git format-patch}

@quotation Attention
This section is about contributing code by sending patches by email.  This
option is supported until December 31st, 2025, but we recommend getting
familiar with the @dfn{pull request} workflow, which will become the norm
after that date.  @xref{Envoyer des correctifs}, for more info.
@end quotation

@unnumberedsubsubsec Correctifs isolés
@anchor{Correctifs isolés}
La commande @command{git send-email} est la meilleure manière d'envoyer
aussi bien des correctifs isolés que des séries de correctifs
(@pxref{Plusieurs correctifs}) à la liste de diffusion de Guix. Envoyer des
correctifs en pièce-jointe peut les rendre plus difficile à revoir dans
certains clients de courriel et @command{git diff} ne stocke pas les
métadonnées des commits.

@quotation Remarque
La commande @command{git send-email} est fournie par la sortie
@code{send-email} du paquet @code{git}, c.-à-d.@: @code{git:send-email}.
@end quotation

The following command will create a patch email from the latest commit, open
it in your @var{EDITOR} or @var{VISUAL} for editing, and send it to the Guix
mailing list to be reviewed and merged.  Assuming you have already
configured Git according to @xref{Configurer Git}, you can simply use:

@example
$ git send-email --annotate -1
@end example

@quotation Astuce
Pour ajouter un préfixe à l'objet de votre correctif, vous pouvez utiliser
l'option @option{--subject-prefix}. Le projet Guix utilise cela pour
spécifier si un correctif est prévu pour une autre branche ou un autre dépôt
que la branche @code{master} de @url{https://codeberg.org/guix/guix.git}.

@example
git send-email --annotate --subject-prefix='PATCH core-updates' -1
@end example
@end quotation

The patch email contains a three-dash separator line after the commit
message.  You may ``annotate'' the patch with explanatory text by adding it
under this line.  If you do not wish to annotate the email, you may drop the
@option{--annotate} option.

If you need to send a revised patch, don't resend it like this or send a
``fix'' patch to be applied on top of the last one; instead, use
@command{git commit --amend} or @url{https://git-rebase.io, @command{git
rebase}} to modify the commit, and use the
@email{@var{ISSUE_NUMBER}@@debbugs.gnu.org} address and the @option{-v} flag
with @command{git send-email}.

@example
$ git commit --amend
$ git send-email --annotate -v@var{REVISION} \
      --to=@var{ISSUE_NUMBER}@@debbugs.gnu.org -1
@end example

@quotation Remarque
À cause d'un bogue dans @command{git send-email}, @option{-v @var{RÉVISION}}
(avec un espace) ne marchera pas. Vous @emph{devez} utiliser
@option{-v@var{RÉVISION}}.
@end quotation

Vous pouvez trouver @var{NUMÉRO_PROBLÈME} soit en cherchant sur l'interface
mumi sur @url{https://issues.guix.gnu.org} le nom de votre correctif ou en
lisant l'accusé de réception envoyé automatiquement par Debbugs en réponse
aux bogues et correctifs entrants, qui contient le numéro de suivi.

@unnumberedsubsubsec Notifier les équipes
@anchor{Notifier les équipes}
@cindex équipes
If your git checkout has been correctly configured (@pxref{Configurer Git}), the @command{git send-email} command will automatically notify the
appropriate team members, based on the scope of your changes.  This relies
on the @file{etc/teams.scm} script, which can also be invoked manually if
you do not use the preferred @command{git send-email} command to submit
patches.  To list the available actions of the script, you can invoke it via
the @command{etc/teams.scm help} command.  For more information regarding
teams, @pxref{Équipes}.

@quotation Remarque
On foreign distros, you might have to use @command{./pre-inst-env git
send-email} for @file{etc/teams.scm} to work.
@end quotation

@unnumberedsubsubsec Plusieurs correctifs
@anchor{Plusieurs correctifs}
@cindex résumé
Alors que @command{git send-email} seul suffira pour un unique correctif, un
problème malheureux de Debbugs fait que vous devrez faire plus attention
pour envoyer plusieurs correctifs : si vous les envoyez tous à l'adresse
@email{guix-patches@@gnu.org}, un nouveau ticket sera créé pour chaque
correctif !

Lorsque vous envoyez une série de correctifs, il vaut mieux envoyer d'abord
un « résumé » Git pour donner un aperçu de votre série de correctifs aux
relecteur·ices. Vous pouvez créer un répertoire nommé @file{sortant}
contenant à la fois votre série de correctifs et un résumé appelé
@file{0000-cover-letter.patch} avec @command{git format-patch}.

@example
$ git format-patch -@var{NUMBER_COMMITS} -o outgoing \
      --cover-letter
@end example

@quotation Remarque
@code{git format-patch} accepts a wide range of
@uref{https://git-scm.com/docs/gitrevisions, revision range} specifiers.
For example, if you are working in a branch, you could select all commits in
your branch starting at @code{master}.

@example
$ git format-patch master..@var{MY_BRANCH} -o outgoing \
      --cover-letter
@end example
@end quotation

Vous pouvez maintenant envoyer @emph{seulement} le résumé à l'adresse
@email{guix-patches@@gnu.org} ce qui créera un ticket auquel vous pourrez
envoyer le reste des correctifs.

@example
$ git send-email outgoing/0000-cover-letter.patch --annotate
$ rm outgoing/0000-cover-letter.patch # we don't want to resend it!
@end example

Assurez-vous de modifier le courriel pour ajouter une ligne d'objet
appropriée et un petit texte avant de l'envoyer. Remarquez le journal court
et les statistiques de changements générés automatiquement sous votre texte.

Une fois que le logiciel de Debbugs a répondu à votre courriel de résumé,
vous pouvez envoyer les correctifs à l'adresse de suivi nouvellement créée.

@example
$ git send-email outgoing/*.patch --to=@var{ISSUE_NUMBER}@@debbugs.gnu.org
$ rm -rf outgoing # we don't need these anymore
@end example

Heureusement, cette danse avec @command{git format-patch} n'est pas
nécessaire pour envoyer une série modifiée car un ticket existe déjà pour la
suite de correctifs.

@example
$ git send-email -@var{NUMBER_COMMITS} -v@var{REVISION} \
      --to=@var{ISSUE_NUMBER}@@debbugs.gnu.org
@end example

Si besoin, vous pouvez utiliser @option{--cover-letter --annotate} pour
envoyer un autre résumé, p.@: ex.@: pour expliquer ce qui a changé par
rapport à l'ancienne révision et pourquoi ces changements sont nécessaires.

@node Suivi des bogues et des correctifs
@section Suivi des bogues et des correctifs

This section describes how the Guix project tracks its bug reports, patch
submissions and topic branches.

@menu
* L'outil de gestion des défauts::  L'outil de gestion des bogues et des 
                                      correctifs officiel.
* Managing Patches and Branches::  How changes to Guix are managed.
* Interfaces utilisateurs à Debbugs::  Plusieurs manières d'interagir avec 
                                         Debbugs.
* Étiquettes personnalisées de Debbugs::  Étiqueter les rapports avec des 
                                            étiquettes personnalisées.
* Cuirass Build Notifications::  Be alerted of any breakage via RSS feeds.
@end menu

@node L'outil de gestion des défauts
@subsection L'outil de gestion des défauts

@cindex rapports de bogue, suivi
@cindex soumission de correctifs, suivi
@cindex suivi de tickets
@cindex Debbugs, système de suivi de tickets
Bug reports (@dfn{issues}) and patch submissions (@dfn{pull requests})  are
currently tracked at the @uref{https://codeberg.org/guix/guix, project's
home at Codeberg}.

Before May 25th, 2025, bug reports and patches were exclusively tracked
using the Debbugs instance at @uref{https://bugs.gnu.org}; it may still be
used for these purposes until December 31st, 2025, after which Codeberg will
become the sole option to report new bugs and propose new
changes@footnote{Check out
@uref{https://codeberg.org/guix/guix-consensus-documents/src/branch/main/002-codeberg.md,
Guix Consensus Document 002} for details on this decision.}.  With Debbugs,
bug reports are sent by email to @email{bug-guix@@gnu.org} and patches are
sent to @email{guix-patches@@gnu.org} (@pxref{Envoyer des correctifs}).

@node Managing Patches and Branches
@subsection Managing Patches and Branches
@cindex stratégie de branche
@cindex stratégie de planification des reconstructions

@c TODO: Update when qa.guix is hooked up to Codeberg.
Submitted patches are picked up and tested by the quality assurance service;
the result of that testing eventually shows up on the dashboard at
@indicateurl{https://qa.guix.gnu.org/issue/@var{ISSUE_NUMBER}}, where
@var{ISSUE_NUMBER} is the number assigned by the issue tracker, currently
Debbugs (work is in progress to support Codeberg pull requests).  Leave time
for a review, without committing anything.

As an exception, some changes considered ``trivial'' or ``obvious'' may be
pushed directly to the @code{master} branch.  This includes changes to fix
typos and reverting commits that caused immediate problems.  This is subject
to being adjusted, allowing individuals to commit directly on
non-controversial changes on parts they’re familiar with.

Changes which affect more than 300 dependent packages (@pxref{Invoquer guix refresh}) should first be pushed to a topic branch other than @code{master};
the set of changes should be consistent---e.g., ``GNOME update'', ``NumPy
update'', etc.  This allows for testing: the branch will automatically show
up at @indicateurl{https://qa.guix.gnu.org/branch/@var{branch}}, with an
indication of its build status on various platforms.

@cindex feature branches, coordination
To help coordinate the merging of branches, you must create a new
guix-patches issue each time you create a branch (@pxref{L'outil de gestion des défauts}).  The title of the issue requesting to merge a branch should have
the following format:

@cindex merge requests, template
@example
Request for merging "@var{name}" branch
@end example

The @url{https://qa.guix.gnu.org/, QA infrastructure} recognizes such issues
and lists the merge requests on its main page.  The following points apply
to managing these branches:

@enumerate
@item
The commits on the branch should be a combination of the patches relevant to
the branch.  Patches not related to the topic of the branch should go
elsewhere.

@item
Any changes that can be made on the master branch, should be made on the
master branch.  If a commit can be split to apply part of the changes on
master, this is good to do.

@item
It should be possible to re-create the branch by starting from master and
applying the relevant patches.

@item
Avoid merging master in to the branch.  Prefer rebasing or re-creating the
branch on top of an updated master revision.

@item
Minimise the changes on master that are missing on the branch prior to
merging the branch in to master.  This means that the state of the branch
better reflects the state of master should the branch be merged.

@item
If you don't have commit access, create the ``Request for merging'' issue
and request that someone creates the branch.  Include a list of
issues/patches to include on the branch.
@end enumerate

Normally branches will be merged in a ``first come, first merged'' manner,
tracked through the guix-patches issues.  If you agree on a different order
with those involved, you can track this by updating which issues
block@footnote{You can mark an issue as blocked by another by emailing
@email{control@@debbugs.gnu.org} with the following line in the body of the
email: @code{block XXXXX by YYYYY}.  Where @code{XXXXX} is the number for
the blocked issue, and @code{YYYYY} is the number for the issue blocking
it.} which other issues.  Therefore, to know which branch is at the front of
the queue, look for the oldest issue, or the issue that isn't @dfn{blocked}
by any other branch merges.  An ordered list of branches with the open
issues is available at @url{https://qa.guix.gnu.org}.

Once a branch is at the front of the queue, wait until sufficient time has
passed for the build farms to have processed the changes, and for the
necessary testing to have happened.  For example, you can check
@indicateurl{https://qa.guix.gnu.org/branch/@var{branch}} to see information
on some builds and substitute availability.

Once the branch has been merged, the issue should be closed and the branch
deleted.

@cindex work-in-progress branches, wip
@cindex wip branches
Sometimes, a branch may be a work in progress, for example for larger
efforts such as updating the GNOME desktop.  In these cases, the branch name
should reflect this by having the @samp{wip-} prefix.  The QA infrastructure
will avoid building work-in-progress branches, so that the available
resources can be better focused on building the branches that are ready to
be merged.  When the branch is no longer a work in progress, it should be
renamed, with the @samp{wip-} prefix removed, and only then should the merge
requests be created, as documented earlier.

@node Interfaces utilisateurs à Debbugs
@subsection Interfaces utilisateurs à Debbugs

@quotation Attention
This section is about bug reports and patches sent by email to
@uref{https://issues.guix.gnu.org, Debbugs}.  This option is supported until
December 31st, 2025, after which @uref{https://codeberg.org/guix/guix,
Codeberg} will be the only interface for submitting bug reports and
changes.  @xref{Envoyer des correctifs}, for more info.
@end quotation

@subsubsection Web interface

@cindex mumi, web interface for issues
Une interface web (en fait @emph{deux} interfaces web !) sont disponibles
pour naviguer dans les tickets :

@itemize
@item
@url{https://issues.guix.gnu.org} provides a pleasant interface powered by
mumi@footnote{Mumi is a nice piece of software written in Guile, and you can
help! See @url{https://codeberg.org/guix/mumi}.} to browse bug reports and
patches, and to participate in discussions; mumi also has a command-line
interface as we will see below;
@item
@url{https://bugs.gnu.org/guix} liste les rapports de bogues ;
@item
@url{https://bugs.gnu.org/guix-patches} liste les tickets soumis.
@end itemize

Pour consulter les discussions relatives au numéro d'édition @var{n},
rendez-vous sur @indicateurl{https://issues.guix.gnu.org/@var{n}} ou
@indicateurl{https://bugs.gnu.org/@var{n}}.

@subsubsection Command-Line Interface

@cindex mumi command-line interface
@cindex mumi am
@cindex mumi compose
@cindex mumi send-email
@cindex mumi www
Mumi also comes with a command-line interface that can be used to search
existing issues, open new issues, compose replies, apply and send patches.
You do not need to use Emacs to use the mumi command-line client.  You
interact with it only on the command-line.

To use the mumi command-line interface, navigate to a local clone of the
Guix git repository, and drop into a shell with mumi, git and git:send-email
installed.

@example
$ cd guix
~/guix$ guix shell mumi git git:send-email
@end example

To search for issues, say all open issues about "zig", run

@example
~/guix [env]$ mumi search zig is:open

#60889 Add zig-build-system
opened on 17 Jan 17:37 Z by Ekaitz Zarraga
#61036 [PATCH 0/3] Update zig to 0.10.1
opened on 24 Jan 09:42 Z by Efraim Flashner
#39136 [PATCH] gnu: services: Add endlessh.
opened on 14 Jan 2020 21:21 by Nicol? Balzarotti
#60424 [PATCH] gnu: Add python-online-judge-tools
opened on 30 Dec 2022 07:03 by gemmaro
#45601 [PATCH 0/6] vlang 0.2 update
opened on  1 Jan 2021 19:23 by Ryan Prior
@end example

Pick an issue and make it the "current" issue.

@example
~/guix [env]$ mumi current 61036

#61036 [PATCH 0/3] Update zig to 0.10.1
opened on 24 Jan 09:42 Z by Efraim Flashner
@end example

Once an issue is the current issue, you can open the issue in a web browser,
compose replies, apply patches, send patches, etc. with short succinct
commands.

Open the issue in your web browser using

@example
~/guix [env]$ mumi www
@end example

Compose a reply using

@example
~/guix [env]$ mumi compose
@end example

Compose a reply and close the issue using

@example
~/guix [env]$ mumi compose --close
@end example

@command{mumi compose} opens your mail client by passing @samp{mailto:} URIs
to @command{xdg-open}.  So, you need to have @command{xdg-open} set up to
open your mail client correctly.

Apply the latest patchset from the issue using

@example
~/guix [env]$ mumi am
@end example

You may also apply a patchset of a specific version (say, v3) using

@example
~/guix [env]$ mumi am v3
@end example

Or, you may apply a patch from a specific e-mail message.  For example, to
apply the patch from the 4th message (message index starts from 0), run

@example
~/guix [env]$ mumi am @@4
@end example

@command{mumi am} is a wrapper around @command{git am}.  You can pass
@command{git am} arguments to it after a @samp{--}.  For example, to add a
Signed-off-by trailer, run

@example
~/guix [env]$ mumi am -- -s
@end example

Create and send patches to the issue using

@example
~/guix [env]$ git format-patch origin/master
~/guix [env]$ mumi send-email foo.patch bar.patch
@end example

Note that you do not have to pass in @samp{--to} or @samp{--cc} arguments to
@command{git format-patch}.  @command{mumi send-email} will put them in
correctly when sending the patches.

To open a new issue, run

@example
~/guix [env]$ mumi new
@end example

and send an email (using @command{mumi compose}) or patches (using
@command{mumi send-email}).

@command{mumi send-email} is really a wrapper around @command{git
send-email} that automates away all the nitty-gritty of sending patches.  It
uses the current issue state to automatically figure out the correct
@samp{To} address to send to, other participants to @samp{Cc}, headers to
add, etc.

Also note that, unlike @command{git send-email}, @command{mumi send-email}
works perfectly well with single and multiple patches alike.  It automates
away the debbugs dance of sending the first patch, waiting for a response
from debbugs and sending the remaining patches.  It does so by sending the
first patch, polling the server for a response, and then sending the
remaining patches.  This polling can unfortunately take a few minutes.  So,
please be patient.

@subsubsection Emacs Interface

Si vous utilisez Emacs, vous pourriez trouver plus confortable d'interagir
avec les tickets en utilisant @file{debbugs.el}, que vous pouvez installer
avec :

@example
guix install emacs-debbugs
@end example

Par exemple, pour lister tous les tickets ouverts sur @code{guix-patches},
tapez :

@example
@kbd{C-u} @kbd{M-x} debbugs-gnu @kbd{RET} @kbd{RET} guix-patches @kbd{RET} n y
@end example

For a more convenient (shorter) way to access both the bugs and patches
submissions, you may want to configure the
@code{debbugs-gnu-default-packages} and
@code{debbugs-gnu-default-severities} Emacs variables (@pxref{Voir des bugs avec Emacs}).

To search for bugs, @samp{@kbd{M-x} debbugs-gnu-guix-search} can be used.

@xref{Top,,, debbugs-ug, Debbugs User Guide}, pour plus d'info sur cet outil
pratique !

@node Étiquettes personnalisées de Debbugs
@subsection Étiquettes personnalisées de Debbugs

@cindex étiquettes personnalisées, pour debbugs
@cindex Étiquettes personnalisées pour Debbugs
Debbugs provides a feature called @dfn{usertags} that allows any user to tag
any bug with an arbitrary label.  Bugs can be searched by usertag, so this
is a handy way to organize bugs@footnote{The list of usertags is public
information, and anyone can modify any user's list of usertags, so keep that
in mind if you choose to use this feature.}.  If you use Emacs Debbugs, the
entry-point to consult existing usertags is the @samp{C-u M-x
debbugs-gnu-usertags} procedure.  To set a usertag, press @samp{C} while
consulting a bug within the *Guix-Patches* buffer opened with @samp{C-u M-x
debbugs-gnu-bugs} buffer, then select @code{usertag} and follow the
instructions.

Par exemple, pour voir tous les rapports de bogues (ou les correctifs, dans
le cas de @code{guix-patches} avec l'étiquette personnalisée
@code{powerpc64le-linux} pour l'utilisateur @code{guix}, ouvrez cette URL
dans un navigateur web :
@url{https://debbugs.gnu.org/cgi-bin/pkgreport.cgi?tag=powerpc64le-linux;users=guix}.

Pour plus d'informations sur le fonctionnement des étiquettes
personnalisées, référez-vous à la documentation de Debbugs ou à la
documentation de n'importe quel outil que vous utilisez pour interagir avec
Debbugs.

In Guix, we are experimenting with usertags to keep track of
architecture-specific issues, as well as reviewed ones.  To facilitate
collaboration, all our usertags are associated with the single user
@code{guix}.  The following usertags currently exist for that user:

@table @code

@item powerpc64le-linux
Le but de cet étiquettes est de faciliter la découverte des problèmes qui
sont les plus importants pour le type de système
@code{powerpc64le-linux}. Assignez cette étiquette aux bogues et aux
correctifs qui affectent @code{powerpc64le-linux} mais pas les autres types
de systèmes. En plus, vous pouvez l'utiliser pour identifier les problèmes
particulièrement importants pour le type de système
@code{powerpc64le-linux}, même si le problème affecte d'autres types de
systèmes aussi.

@item reproductibilité
Pour les problèmes de reproductibilité. Par exemple, ce serait approprié
d'assigner cette étiquette à un rapport de bogue pour un paquet qui ne se
construit pas de manière reproductible.

@item reviewed-looks-good
You have reviewed the series and it looks good to you (LGTM).

@end table

Si vous avez les droits en commit et que vous souhaitez ajouter une
étiquette personnalisée, utilisez-la simplement avec l'utilisateur
@code{guix}. Si l'étiquette vous est utile, vous pourrez alors mettre à jour
cette section du manuel pour que d'autres puissent savoir ce que votre
étiquette signifie.

@node Cuirass Build Notifications
@subsection Cuirass Build Notifications

@cindex build event notifications, RSS feed
@cindex notifications, build events
Cuirass includes @acronym{RSS, Really Simple Syndication} feeds as one of
its features (@pxref{Notifications,,,cuirass}).  Since
@url{https://ci.guix.gnu.org/, Berlin} runs an instance of Cuirass, this
feature can be used to keep track of recently broken or fixed packages
caused by changes pushed to the Guix git repository.  Any RSS client can be
used.  A good one, included with Emacs, is @xref{Gnus,,,gnus}.  To register
the feed, copy its URL, then from the main Gnus buffer, @samp{*Group*}, do
the following:

@cindex Gnus, configuration to read CI RSS feeds
@cindex RSS feeds, Gnus configuration
@example
@kbd{G R} https://ci.guix.gnu.org/events/rss/?specification=master RET
Guix CI - master RET Build events for specification master. RET
@end example

@noindent
Then, back at the @samp{*Group*} buffer, press @kbd{s} to save the newly
added RSS group.  As for any other Gnus group, you can update its content by
pressing the @kbd{g} key.  You should now receive notifications that read
like:

@example
 . [ ?: Cuirass ] Build tree-sitter-meson.aarch64-linux on master is fixed.
 . [ ?: Cuirass ] Build rust-pbkdf2.aarch64-linux on master is fixed.
 . [ ?: Cuirass ] Build rust-pbkdf2.x86_64-linux on master is fixed.
@end example

@noindent
where each RSS entry contains a link to the Cuirass build details page of
the associated build.

@node Équipes
@section Équipes
@cindex équipes

To organize work on Guix, including but not just development efforts, the
project has a set of @dfn{teams}.  Each team has its own focus and interests
and is the primary contact point for questions and contributions in those
areas.  A team's primary mission is to coordinate and review the work of
individuals in its scope (@pxref{Examiner le travail d'autres personnes}); it can make
decisions within its scope, in agreement with other teams whenever there is
overlap or a close connection, and in accordance with other project rules
such as seeking consensus (@pxref{Prise de décisions}).

As an example, the Python team is responsible for core Python packaging
matters; it can decide to upgrade core Python packages in a dedicated
@code{python-team} branch, in collaboration with any team whose scope is
directly dependent on Python---e.g., the Science team---and following
branching rules (@pxref{Managing Patches and Branches}).  The Documentation
team helps review changes to the documentation and can initiate overarching
documentation changes.  The Translations team organizes translation of Guix
and its manual and coordinates efforts in that area.  The Core team is
responsible for the development of core functionality and interfaces of
Guix; because of its central nature, some of its work may require soliciting
input from the community at large and seeking consensus before enacting
decisions that would affect the entire community.

Teams are defined in the @file{etc/teams.scm} file in the Guix repository.
The scope of each team is defined, when applicable, as a set of files or as
a regular expression matching file names.

@cindex team membership
Anyone with interest in a team's domain and willing to contribute to its
work can apply to become a member by contacting current members by email;
commit access is not a precondition.  Membership is formalized by adding the
person's name and email address to @file{etc/teams.scm}.  Members who have
not been participating in the team's work for one year or more may be
removed; they are free to reapply for membership later.

@cindex team creation
One or more people may propose the creation of a new team by reaching out to
the community by email at @email{guix-devel@@gnu.org}, clarifying the
intended scope and purpose.  When consensus is reached on the creation of
this team, someone with commit access formalizes its creation by adding it
and its initial members to @file{etc/teams.scm}.

To list existing teams, run the following command from a Guix checkout:

@example
$ ./etc/teams.scm list-teams
id: mentors
name: Mentors
description: A group of mentors who chaperone contributions by newcomers.
members:
+ Charlie Smith <charlie@@example.org>
@dots{}
@end example

@cindex mentoring
You can run the following command to have the Mentors team put in CC of a
patch series:

@example
$ git send-email --to=@var{ISSUE_NUMBER}@@debbugs.gnu.org \
  --header-cmd='etc/teams.scm cc-mentors-header-cmd' *.patch
@end example

L'équipe ou les équipes appropriées peuvent aussi être inférées à partir des
fichiers modifiés. Par exemple, si vous voulez envoyer les deux derniers
commits du dépôt Git actuel à la revue, vous pouvez exécuter :

@example
$ guix shell -D guix
[env]$ git send-email --to=@var{ISSUE_NUMBER}@@debbugs.gnu.org -2
@end example

@cindex teams, on Codeberg
To generate a @file{CODEOWNERS} file, which Forgejo---the software behind
Codeberg---uses to determine which team or person should review changes to a
given set of files, run:

@example
./etc/teams.scm codeowners > CODEOWNERS
@end example

Teams defined in @file{etc/teams.scm} are reflected
@uref{https://codeberg.org/guix/guix, on Codeberg}; the ``Owners'' team on
Codeberg, whose members have administration privileges over
@uref{https://codeberg.org/guix, the entire ``organization''}, is the only
one missing from this file.  To synchronize team changes with Codeberg, a
member of the ``Owners'' team can run:

@example
./etc/teams.scm sync-codeberg-teams @var{token}
@end example

@noindent
... where @var{token} is a token created via the
@url{https://codeberg.org/user/settings/applications, Codeberg applications
settings page}, granting read/write access to the @samp{organization}
permission.

@node Prise de décisions
@section Prise de décisions

@cindex decision making
@cindex consensus seeking
It is expected from all contributors, and even more so from committers, to
help build consensus and make decisions based on consensus.  By using
consensus, we are committed to finding solutions that everyone can live
with.  It implies that no decision is made against significant concerns and
these concerns are actively resolved with proposals that work for everyone.

A contributor (who may or may not have commit access) wishing to block a
proposal bears a special responsibility for finding alternatives, proposing
ideas/code or explain the rationale for the status quo to resolve the
deadlock.  To learn what consensus decision making means and understand its
finer details, you are encouraged to read
@url{https://www.seedsforchange.org.uk/consensus}.

@node Accès en commit
@section Accès en commit

@cindex accès en commit, pour les développeurs
Tout le monde peut contribuer à Guix même sans accès en commit
(@pxref{Envoyer des correctifs}). Cependant, pour les contributeurs et
contributrices fréquent·e·s, l'accès en écriture au dépôt peut être
pratique. Le principe général est qu'un contributeur ou une contributrice
devrait avoir accumulé cinquante commits revus pour demander les accès en
commit et il ou elle doit avoir eu une activité soutenue dans le projet
pendant au moins 6 mois. Cela permet de s'assurer qu'il y a eu suffisament
d'interactions avec le contributeur ou la contributrice, ce qui est
nécessaire pour accompagner la personne et évaluer si elle est prête à
recevoir les accès en commit. L'accès en commit n'est pas une médaille mais
plutôt une responsabilité qu'un contributeur ou une contributrice accepte
pour aider le projet.

Committers are in a position where they enact technical decisions.  Such
decisions must be made by @emph{actively building consensus} among
interested parties and stakeholders.  @xref{Prise de décisions}, for more on
that.

Les sections suivantes expliquent comment recevoir des accès en commit,
comment se préparer à pousser des commits et la politique et les attentes de
la communauté pour les commits poussés en amont.

@subsection Candidater pour avoir accès en commit

Lorsque vous l'estimez nécessaire, pensez à candidater à l'accès en commit
en suivant les étapes suivantes :

@enumerate
@item
Trouvez trois personnes ayant les accès en commit et qui soutiendront votre
candidature. Chacune d'entre elles devra envoyer une déclaration à
@email{guix-maintainers@@gnu.org} (un alias privé pour le collectif des
mainteneur·ses), signé de leur clef OpenPGP.

Les commiteurs devront avoir eu des interactions avec vous en tant que
contributeur et pouvoir juger si vous êtes suffisament familier avec les
pratiques du projet.  Ce n'est @emph{pas} un jugement sur la valeur de votre
travail, donc vous devriez plutôt interpréter un refus comme un « essayons
un peu plus tard ».

@item
Envoyez un message à @email{guix-maintainers@@gnu.org} déclarant votre
intention, listant les trois commiteur·ses qui supportent votre candidature,
signez-le avec la clef OpenPGP que vous utiliserez pour signer vos commits
et donnez son empreinte (voir plus bas).  Voir
@uref{https://emailselfdefense.fsf.org/fr/}, pour une introduction à la
cryptopgraphie à clef publique avec GnuPG.

@c See <https://sha-mbles.github.io/>.
Configurer GnuPG de manière à ce qu'il n'utilise jamais l'algorithme de
hachage SHA1 pour les signatures numériques, dont on sait qu'il est
dangereux depuis 2019, par exemple en ajoutant la ligne suivante à
@file{~/.gnupg/gpg.conf} (@pxref{GPG Esoteric Options, , , gnupg, The GNU
Privacy Guard Manual}) :

@example
digest-algo sha512
@end example

@item
Les mainteneur·ses ont le dernier mot sur la décision de vous donner accès
et suivent généralement l'avis de vos référents.

@item
@cindex OpenPGP, commits signés
Si vous obtenez l'accès, envoyez un message à @email{guix-devel@@gnu.org}
pour le faire savoir, en signant de nouveau avec le clef OpenPGP que vous
utiliserez pour signer les commits (faites-le avant votre premier commit).
De cette manière, tout le monde peut s'en rendre compte et s'assurer que
c'est bien vous qui contrôlez cette clef OpenPGP.

@quotation Important
Avant d'envoyer pour la première fois, les mainteneur·ses doivent :

@enumerate
@item
ajoutez votre clé OpenPGP à la branche @code{keyring} ;
@item
ajoutez votre empreinte OpenPGP au fichier @file{.guix-authorizations} de la
(des) branche(s) sur laquelle (lesquelles) vous vous engagez.
@end enumerate
@end quotation

@item
Assurez-vous de lire le reste de cette section et… profitez !
@end enumerate

@quotation Remarque
Les mainteneur·ses se réjouissent de donnéer l'accès en commit aux personnes
qui ont contribué depuis un certain temps et ont un historique — ne soyez
pas timide et ne sous-estimez pas votre travail !

Cependant, remarquez que le projet travail sur un système de revu de
correctifs et de fusion plus automatisé, qui, en conséquence, pourra nous
faire réduire le nombre de personne ayant accès en commit au dépôt
principal.  Restez à l'écoute !
@end quotation

Tous les commits poussés sur le dépôt central sur Codeberg doivent être
signés avec une clef OpenPGP et la clef publique doit être chargée sur votre
compte utilisateur dans Codeberg et les serveurs de clef publique, comme
@code{keys.opengpg.org}.  Pour configurer Git pour signer automatiquement
vos commits, lancez :

@example
git config commit.gpgsign true

# Remplacez l'empreinte par celle de votre clé PGP publique
git config user.signingkey CABBA6EA1DC0FF33
@end example

Pour vérifier que les commits sont signés avec une clé correcte, utilisez :

@example
guix git authenticate
@end example

@xref{Construire depuis Git} for running the first authentication of a Guix
checkout.

To avoid accidentally pushing unsigned or signed with the wrong key commits
to Codeberg, make sure to configure Git according to @xref{Configurer Git}.

@subsection Politique de commit

Si vous avez accès en commit, assurez-vous de respecter la politique
ci-dessous (les discussions à propos de cette politique peuvent avoir lieu
sur @email{guix-devel@@gnu.org}).

Ensure you're aware of how the changes should be handled (@pxref{Managing Patches and Branches}) prior to being pushed to the repository, especially
for the @code{master} branch.

If you're committing and pushing your own changes, try and wait at least one
week (two weeks for more significant changes, up to one month for changes
such as removing a package---@pxref{package-removal-policy, Package
Removal}) after you send them for review.  After this, if no one else is
available to review them and if you're confident about the changes, it's OK
to commit.

Lorsque vous poussez un commit pour le compte de quelqu'un d'autre, ajoutez
une ligne @code{Signed-off-by} à la fin du message de commit — p.@: ex.@:
avec @command{git am --signoff}.  Cela amélior le suivi que qui fait quoi.

Quand vous ajoutez de nouvelles entrées au canal (@pxref{Canaux, Writing
Channel News}), assurez-vous qu'elles sont bien formées en exécutant la
commande suivante juste avant d'envoyer :

@example
make check-channel-news
@end example

@subsection Régler les problèmes

La revue par les pairs (@pxref{Envoyer des correctifs}) et les outils comme
@command{guix lint} (@pxref{Invoquer guix lint}) et la suite de tests
(@pxref{Lancer la suite de tests}) devraient trouver les problèmes avant
qu'ils ne soient poussés. Pourtant, il arrive parfois que des commits qui «
cassent » une fonctionnalité passent à travers les mailles du filet. Lorsque
cela arrive, il y a deux priorités : minimiser l'impact et comprendre ce qui
s'est passé, pour réduire les chances qu'un incident similaire se produise à
nouveau. Les personnes impliquées ont la plus grande part de responsabilité
dans ces deux tâches, mais comme pour tout le reste, c'est aussi un travail
commun.

Certains problèmes peuvent directement affecter les utilisateurs et
utilisatrices — par exemple si @command{guix pull} échoue ou qu'une
fonctionnalité importante est cassée parce que des paquets importants sont
cassés (à la construction ou à l'exécution), ou parce qu'ils introduisent
des problèmes de sécurités connus.

@cindex inverser des comits
Les personnes impliquées, auteurs, relecteurs et ayant poussé ces commits
devraient avant tout réduire leur impact rapidement en poussant un nouveau
commit qui le corrige (si c'est possible) ou en inversant les commits pour
laisser du temps avant de trouver un correctif satisfaisant, et en
communiquant le problème aux autres développeurs.

Si ces personnes ne peuvent pas s'occuper du problème à temps, les autres
commiteurs peuvent inverser les commits, en expliquant le problème dans le
message de commit et sur la liste de diffusion, dans le but de donner du
temps au commiteur, aux relecteurs et aux auteurs de proposer une solution.

Une fois que le problème a été réglé, il est de la responsabilité des
personnes impliquées de s'assurer que la situation a été comprise. Si vous
travaillez à comprendre ce qui est arrivé, efforcez-vous de récolter des
informations plutôt que de désigner des coupables. Demandez aux gens
impliqués de décrire ce qui est arrivé, ne leur demandez pas d'expliquer la
situation -- ce qui les mettrait implicitement dans une position de
responsabilité et n'est d'aucune aide. La responsabilité vient une fois
atteint un consensus sur le problème, qui permet d'apprendre de ce qui s'est
passé et d'améliorer les processus afin qu'il soit moins à risque de se
reproduire.

@subsubsection Reverting commits

Like normal commits, the commit message should state why the changes are
being made, which in this case would be why the commits are being reverted.

If the changes are being reverted because they led to excessive number of
packages being affected, then a decision should be made whether to allow the
build farms to build the changes, or whether to avoid this. For the bordeaux
build farm, commits can be ignored by adding them to the
@code{ignore-commits} list in the @code{build-from-guix-data-service}
record, found in the bayfront machine configuration.

@subsection Révocation des droits en commit

Pour réduire la probabilité de faire une erreur, celles et ceux qui peuvent
commiter seront retiré·e·s du projet Guix sur Codeberg et leur clé supprimée
de @file{.guix-authorizations} après 12 mois d'inactivité ; ils et elles
pourront retrouver leur accès en envoyant un courriel aux mainteneur·ses,
sans avoir à passer par le processus de cooptation.

Les mainteneur·ses@footnote{Voir @uref{https ://guix.gnu.org/fr/about} pour
la liste à jour des mainteneur·ses. Vous pouvez leur envoyer un courriel en
privé à l'adresse @email{guix-maintainers@@gnu.org}.} peuvent aussi révoquer
les droits en commit de quelqu'un, en dernier recours, si la coopération
avec le reste de la communauté a créé trop de friction -- même en restant
dans le cadre du code de conduite (@pxref{Contribuer}) du projet. Ils ne
le feraient qu'après une discussion publique ou privée avec la personne
concernée et un avertissement clair. Voici des exemples de comportements qui
gênent la coopération et pourraient mener à une telle décision :

@itemize
@item enfreindre de manière répétée la politique de commit indiquée ci-dessus ;
@item échouer de manière répétée à prendre en compte les critiques de la communauté ;
@item briser la confiance suite à une série d'incidents graves.
@end itemize

Quand les mainteneurs recourent à une telle décision, ils en informent les
développeurs sur @email{guix-devel@@gnu.org} ; des questions peuvent être
envoyées à @email{guix-maintainers@@gnu.org}. Suivant la situation, les
contributions de la personne peuvent rester bienvenues.

@subsection Aider

Une dernière chose : le projet continue à avancer non seulement parce que
les commiteurs poussent leurs propres changements, mais aussi parce qu'ils
offrent de leur temps pour @emph{revoir} et pousser les changements des
autres personnes.  En tant que commiteur, vous pouvez utiliser votre
expertise et vos droits en commit pour aider d'autres contributeaurs aussi !

@node Examiner le travail d'autres personnes
@section Examiner le travail d'autres personnes

Perhaps the biggest action you can do to help GNU Guix grow as a project is
to review the work contributed by others.  You do not need to be a committer
to do so; applying, reading the source, building, linting and running other
people's series and sharing your comments about your experience will give
some confidence to committers.  You must ensure the check list found in the
@ref{Envoyer des correctifs} section has been correctly followed.  A reviewed
patch series should give the best chances for the proposed change to be
merged faster, so if a change you would like to see merged hasn't yet been
reviewed, this is the most appropriate thing to do! If you would like to
review changes in a specific area and to receive notifications for incoming
patches relevant to that domain, consider joining the relevant team(s)
(@pxref{Équipes}).

@cindex reviewing, guidelines
Review comments should be unambiguous; be as clear and explicit as you can
about what you think should be changed, ensuring the author can take action
on it.  Please try to keep the following guidelines in mind during review:

@enumerate
@item
@emph{Be clear and explicit about changes you are suggesting}, ensuring the
author can take action on it.  In particular, it is a good idea to
explicitly ask for new revisions when you want it.

@item
@emph{Remain focused: do not change the scope of the work being reviewed.}
For example, if the contribution touches code that follows a pattern deemed
unwieldy, it would be unfair to ask the submitter to fix all occurrences of
that pattern in the code; to put it simply, if a problem unrelated to the
patch at hand was already there, do not ask the submitter to fix it.

@item
@emph{Ensure progress.} As they respond to review, submitters may submit new
revisions of their changes; avoid requesting changes that you did not
request in the previous round of comments.  Overall, the submitter should
get a clear sense of progress; the number of items open for discussion
should clearly decrease over time.

@item
@emph{Aim for finalization.} Reviewing code is time-consuming.  Your goal as
a reviewer is to put the process on a clear path towards integration,
possibly with agreed-upon changes, or rejection, with a clear and
mutually-understood reasoning.  Avoid leaving the review process in a
lingering state with no clear way out.

@item
@emph{Review is a discussion.} The submitter's and reviewer's views on how
to achieve a particular change may not always be aligned.  To lead the
discussion, remain focused, ensure progress and aim for finalization,
spending time proportional to the stakes@footnote{The tendency to discuss
minute details at length is often referred to as ``bikeshedding'', where
much time is spent discussing each one's preference for the color of the
shed at the expense of progress made on the project to keep bikes dry.}.  As
a reviewer, try hard to explain the rationale for suggestions you make, and
to understand and take into account the submitter's motivation for doing
things in a certain way.  In other words, build consensus with everyone
involved (@pxref{Prise de décisions}).
@end enumerate

When you deem the proposed change adequate and ready for inclusion in Guix,
you can explicitly say so for pull requests on Codeberg, for example by
selecting ``Approve changes'' in the ``Finish review'' dialog of the web
interface.

@cindex LGTM, Looks Good To Me
@cindex review tags
@cindex Reviewed-by, git trailer
The following well understood/codified
@samp{Reviewed-by:@tie{}Your@tie{}Name@tie{}<your-email@@example.com>}
@footnote{The @samp{Reviewed-by} Git trailer is used by other projects such
as Linux, and is understood by third-party tools such as the @samp{b4 am}
sub-command, which is able to retrieve the complete submission email thread
from a public-inbox instance and add the Git trailers found in replies to
the commit patches.} line should be used to sign off as a reviewer, meaning
you have reviewed the change and that it looks good to you:

@itemize
@item
If the @emph{whole} series (containing multiple commits) looks good to you,
reply with
@samp{Reviewed-by:@tie{}Your@tie{}Name@tie{}<your-email@@example.com>} to
the cover page if it has one, or to the last patch of the series otherwise,
adding another @samp{(for the whole series)} comment on the line below to
explicit this fact.

@item
If you instead want to mark a @emph{single commit} as reviewed (but not the
whole series), simply reply with
@samp{Reviewed-by:@tie{}Your@tie{}Name@tie{}<your-email@@example.com>} to
that commit message.
@end itemize

If you are not a committer, you can help others find a @emph{series} you
have reviewed more easily by adding a @code{reviewed-looks-good} usertag for
the @code{guix} user (@pxref{Étiquettes personnalisées de Debbugs}).

@node Mettre à jour Guix
@section Mettre à jour Guix

@cindex update-guix-package, mise à jour du paquet guix
Il est quelquefois souhaitable de mettre à jour le paquet @code{guix}
lui-même (le paquet défini dans @code{(gnu packages package-management)}),
par exemple pour rendre de nouvelles caractéristiques disponibles à
l'utilisation par le type de service @code{guix-service-type}. Afin de
simplifier cette tâche, la commande suivante peut être utilisée :

@example
make update-guix-package
@end example

Le make target @code{update-guix-package} utilisera le dernier @emph{commit}
connu correspondant à @code{HEAD} dans votre checkout Guix, calculera le
hash des sources Guix correspondant à ce commit et mettra à jour la
définition des paquets @code{commit}, @code{revision} et le hash du paquet
@code{guix}.

Pour avoir la certitude que les hash du paquet @code{guix} mis à jour sont
corrects et qu'il peut être construit avec succès, la commande suivante peut
être lancée depuis le répertoire de votre checkout Guix :

@example
./pre-inst-env guix build guix
@end example

Pour éviter de mettre à jour accidentellement le paquet @code{guix} en un
commit auquel les autres ne peuvent pas se référer, on vérifie que le commit
utilisé a déjà été placé dans le dépôt Git de Guix hébergé par Codeberg.

Cette vérification peut être désactivée, @emph{à vos risques et périls}, en
passant la variable d'environnement
@code{GUIX_ALLOW_ME_TO_USE_PRIVATE_COMMIT}.  Lorsque cette variable est
initialisée, les source du paquet mis à jour est aussi ajouté au dépôt.
Cela est utilisé dans le processus de publication de Guix.

@node Politique de gestion de l'obsolescence
@section Politique de gestion de l'obsolescence

@cindex deprecation policy
As any lively project with a broad scope, Guix changes all the time and at
all levels.  Because it's user-extensible and programmable, incompatible
changes can directly impact users and make their life harder.  It is thus
important to reduce user-visible incompatible changes to a minimum and, when
such changes are deemed necessary, to clearly communicate them through a
@dfn{deprecation period} so everyone can adapt with minimum hassle.  This
section defines the project's commitments for smooth deprecation and
describes procedures and mechanisms to honor them.

There are several ways to use Guix; how to handle deprecation will depend on
each use case.  Those can be roughly categorized like this:

@itemize
@item
package management exclusively through the command line;

@item
advanced package management using the manifest and package interfaces;

@item
Home and System management, using the @code{operating-system} and/or
@code{home-environment} interfaces together with the service interfaces;

@item
development or use of external tools that use programming interfaces such as
the @code{(guix ...)} modules.
@end itemize

These use cases form a spectrum with varying degrees of coupling---from
``distant'' to tightly coupled.  Based on this insight, we define the
following @dfn{deprecation policies} that we consider suitable for each of
these levels.

@table @asis
@item Command-line tools
Guix sub-commands should be thought of as remaining available ``forever''.
Once a Guix sub-command is to be removed, it should be deprecated first, and
then remain available for @b{at least one year} after the first release that
deprecated it.

Deprecation should first be announced in the manual and as an entry in
@file{etc/news.scm}; additional communication such as a blog post explaining
the rationale is welcome.  Months before the scheduled removal date, the
command should print a warning explaining how to migrate.  An example of
this is the replacement of @command{guix environment} by @command{guix
shell}, started in October 2021@footnote{For more details on the
@command{guix shell} transition, see
@uref{https://guix.gnu.org/en/blog/2021/from-guix-environment-to-guix-shell/}.}.

Because of the broad impact of such a change, we recommend conducting a user
survey before enacting a plan.

@cindex package deprecation
@item Package name changes
When a package name changes, it must remain available under its old name for
@b{at least one year}.  For example, @code{go-ipfs} was renamed to
@code{kubo} following a decision made upstream; to communicate the name
change to users, the package module provided this definition:

@findex deprecated-package
@findex define-deprecated-package
@lisp
(define-deprecated-package go-ipfs
  kubo)
@end lisp

That way, someone running @command{guix install go-ipfs} or similar sees a
deprecation warning mentioning the new package name; likewise, someone
referring to the @code{go-ipfs} @emph{variable} from their manifest or
package definition will see a warning.

Under the hood, @code{define-deprecated-package} combines
@code{define-deprecated/public-alias} to mark the variable as deprecated
(see below), and the @code{deprecated-package} procedure to mark the package
name as deprecated.

@cindex package removal policy
@anchor{package-removal-policy}
@item Package removal
Packages whose upstream developers have declared as having reached ``end of
life'' or being unmaintained may be removed; likewise, packages that have
been @b{failing to build for two months or more} may be removed.

There is no formal deprecation mechanism for this case, unless a replacement
exists, in which case the @code{define-deprecated-package} macro mentioned
above can be used.

If the package being removed is a ``leaf'' (no other packages depend on it),
it may be removed after a @b{one-month review period} of the patch removing
it (this applies even when the removal has additional motivations such as
security problems affecting the package).

@quotation Remarque
Learn about pending package removals by checking
@uref{https://codeberg.org/guix/guix/issues?labels=445131, issues and pull
requests with the @samp{deprecation} label}.
@end quotation

If the package has many dependent packages---as is the case for example with
Python version@tie{}2---the relevant team must propose a deprecation removal
agenda and seek consensus with other packagers for @b{at least one month}.
It may also invite feedback from the broader user community, for example
through a survey.  Removal of all impacted packages may be gradual, spanning
multiple months, to accommodate all use cases.

When the package being removed is considered popular, whether or not it is a
leaf, its deprecation must be announced as an entry in @code{etc/news.scm}.

@item Package upgrade
In the case of packages with many dependents and/or many users, an upgrade
may be treated like the @emph{removal} of the previous version.

Examples include major version upgrades of programming language
implementations, as we've seen above with Python, and major upgrades of
``big'' libraries such as Qt or GTK.

@cindex service deprecation
@item Services
Changes to services for Guix Home and Guix System have a direct impact on
user configuration.  For a user, adjusting to interface changes is rarely
rewarding, which is why any such change must be clearly communicated in
advance through deprecation warnings and documentation.

Renaming of variables related to service, home, or system configuration must
be communicated for at least six months before removal using the @code{(guix
deprecation)} mechanisms.  For example, renaming of
@code{murmur-configuration} to @code{mumble-server-configuration} was
communicated through a series of definitions like this one:

@findex define-deprecated/public-alias
@lisp
(define-deprecated/public-alias
  murmur-configuration
  mumble-server-configuration)
@end lisp

Procedures slated for removal may be defined like this:

@findex define-deprecated
@lisp
(define-deprecated (elogind-service #:key (config (elogind-configuration)))
  elogind-service-type
  (service elogind-service-type config))
@end lisp

Record fields, notably fields of service configuration records, must follow
a similar deprecation period.  This is usually achieved through @i{ad hoc}
means though.  For example, the @code{hosts-file} field of
@code{operating-system} was deprecated by adding a @code{sanitized} property
that would emit a warning:

@lisp
(define-record-type* <operating-system>
  ;; @dots{}
  (hosts-file %operating-system-hosts-file         ;deprecated
              (default #f)
              (sanitize warn-hosts-file-field-deprecation)))

(define-deprecated (operating-system-hosts-file os)
  hosts-service-type
  (%operating-system-hosts-file os))
@end lisp

When deprecating interfaces in @code{operating-system},
@code{home-environment}, @code{(gnu services)}, or any popular service, the
deprecation must come with an entry in @code{etc/news.scm}.

@cindex deprecation of programming interfaces
@item Core interfaces
Core programming interfaces, in particular the @code{(guix ...)} modules,
may be relied on by a variety of external tools and channels.  Any
incompatible change must be formally deprecated with
@code{define-deprecated}, as shown above, for @b{at least one year} before
removal.  The manual must clearly document the new interface and, except in
obvious cases, explain how to migrate from the old one.

As an example, the @code{build-expression->derivation} procedure was
superseded by @code{gexp->derivation} and remained available as a deprecated
symbol:

@lisp
(define-deprecated (build-expression->derivation store name exp
                                                 #:key @dots{})
  gexp->derivation
  @dots{})
@end lisp

Sometimes bindings are moved from one module to another.  In those cases,
bindings must be reexported from the original module for at least one year.
@end table

This section does not cover all possible situations but hopefully allows
users to know what to expect and developers to stick to its spirit.  Please
email @email{guix-devel@@gnu.org} for any questions.

@cindex documentation
@node Écrire de la documentation
@section Écrire de la documentation

Guix est documenté avec le système Texinfo. Si vous n'êtes pas à l'aise
avec, nous acceptons les contributions pour la documentation dans la plupart
des formats. Cela comprends le texte brut, Markdown, Org, etc.

Vous pouvez envoyer des contributions pour la documentation à
@email{guix-patches@@gnu.org}. Ajoutez @samp{[DOCUMENTATION]} au début de
l'objet.

Lorsque vous avez besoin de faire plus qu'un simple ajout à la
documentation, nous préférons que vous envoyiez un correctif plutôt que
d'envoyer un courriel comme précisé plus haut. @xref{Envoyer des correctifs}
pour en apprendre plus sur l'envoie de vos correctifs.

Pour modifier la documentation, vous devrez modifier @file{doc/guix.texi} et
@file{doc/contributing.texi} (qui contient cette section de la
documentation) ou @file{doc/guix-cookbook.texi} pour le livre de
recettes. Si vous avez déjà compilé le dépôt Guix, vous aurez bien plus de
fichiers @file{.texi} qui sont les traductions de ces documents. Ne les
modifiez pas, les traductions sont gérées par
@uref{https://translate.codeberg.org/projects/guix,
Weblate}. @xref{Traduire Guix} pour plus de détails.

Pour générer la documentation, vous devez d'abord vous assurer d'avoir lancé
@command{./configure} dans votre arborescence des sources (@pxref{Lancer Guix avant qu'il ne soit installé}). Ensuite, vous pourrez lancer l'une des
commandes suivantes :

@itemize
@item @samp{make doc/guix.info} pour compiler le manuel Info.
      Vous pouvez le consulter avec @command{info doc/guix.info}.
@item @samp{make doc/guix.html} pour compiler la version HTML.
      Vous pouvez pointer votre navigateur vers le fichier qui vous intéresse dans
le répertoire @file{doc/guix.html}.
@item @samp{make doc/guix-cookbook.info} pour le manuel Info du livre de recettes.
@item @samp{make doc/guix-cookbook.html} pour la version HTML du livre de recettes.
@end itemize

@cindex traduction
@cindex l10n
@cindex i18n
@cindex prise en charge des langues
@node Traduire Guix
@section Traduire Guix

Écrire du code et des paquets n'est pas la seule manière possible de
proposer une contribution intéressante à Guix. Traduire vers une langue que
vous parlez est un autre exemple de contribution importante que vous pouvez
faire. Cette section décrit le processus de traduction. Elle vous donner des
conseils sur comment vous impliquer, ce qui peut être traduit, les erreurs à
éviter et ce que vous pouvez faire pour nous aider !

Guix est un gros projet qui a plusieurs composants traduisibles. Nous
coordonnons l'effort de traduction sur une
@uref{https://translate.codeberg.org/projects/guix/,instance Weblate}
hébergée par Codeberg. Vous aurez besoin d'un compte pour soumettre vos
traductions.

Certains logiciels empaquetés par Guix contiennent aussi des
traductions. Nous n'hébergeons pas de plateforme de traduction pour eux. Si
vous voulez traduire un paquet fournit par Guix, vous devrez contacter ses
développeurs ou trouver plus d'information sur son site web. Par exemple,
vous pouvez trouver la page d'accueil du paquet @code{hello} en lançant
@command{guix show hello}. Sur la ligne indiquant « homepage », vous verrez
que la page d'accueil est @url{https://www.gnu.org/software/hello/}.

De nombreux paquets GNU et non-GNU peuvent être traduits sur le
@uref{https://translationproject.org,Projet de traduction}. Certains projets
avec de multiples composants ont leur propre plateforme. Par exemple, GNOME
a sa propre plateforme, @uref{https://l10n.gnome.org/,Damned Lies}.

Guix a cinq composants hébergés sur Weblate.

@itemize
@item @code{guix} contient toutes les chaînes du logiciel Guix (le guide
      d'installation du système, le gestionnaire de paquets, etc), en dehors des
paquets.
@item @code{packages} contient le synopsis (une description courte en
      une ligne) et la description (longue) des paquets de Guix.
@item @code{website} contient le site web officiel de Guix, en dehors
      des billets de blog et du contenu multimédia.
@item @code{documentation-manual} correspond à ce manuel.
@item @code{documentation-cookbook} est le composant du livre de recettes.
@end itemize

@subsubheading Instructions générales

Une fois que vous aurez un compte, vous pourrez choisir un composant dans
@uref{https://translate.codeberg.org/projects/guix/,projet guix}, et choisir
une langue. Si votre langue n'apparaît pas dans la liste, allez en bas et
cliquez sur le bouton « commencer une nouvelle traduction ». Choisissez la
langue en laquelle vous voulez traduire dans la liste pour commencer votre
nouvelle traduction.

Comme de nombreux autres logiciels libres, Guix utilise
@uref{https://www.gnu.org/software/gettext,GNU Gettext} pour ses
traductions. Grâce à lui, les chaînes traduisibles sont extraites du code
source en des fichier dits PO.

Même si les fichiers PO sont des fichiers textes, vous devriez les modifier
non pas avec un éditeur de texte mais avec un logiciel d'édition de
PO. Weblate intègre une fonctionnalité d'édition de PO. Autrement, vous
pouvez utiliser n'importe lequel des divers outils libres pour remplir les
traductions, dont @uref{https://poedit.net/,Poedit} est un exemple, et
(après vous être connecté)
@uref{https://docs.weblate.org/en/latest/user/files.html,téléverser} le
fichier modifié. Il y a aussi un
@uref{https://www.emacswiki.org/emacs/PoMode,mode d'édition de PO} spécial
pour GNU Emacs. Avec le temps vous trouverez les logiciels qui vous
satisfont et les fonctionnalités dont vous avez besoin.

Sur Weblate, vous trouverez plusieurs liens vers l'éditeur, qui vous
montreront divers sous-ensemble (ou la totalité) des chaînes. Explorez
Weblate et consultez la
@uref{https://docs.weblate.org/fr/latest/,documentation} pour vous
familiariser avec la plateforme.

@subsubheading Composants des traductions

Dans cette section, nous proposons un guide plus détaillé du processus de
traduction, ainsi que des détails sur ce que vous devriez ou ne devriez pas
faire. Si vous avez un doute, contactez-nous, nous serons ravis de vous
aider !

@table @asis
@item guix
Guix est écrit dans le langage de programmation Guile, et certaines chaînes
contiennent du formatage spécial interprété par Guile. Ce formatage spécial
devrait être mis en évidence par Weblate. Il commence par @code{~} suivi
d'un ou plusieurs caractères.

Lors de l'affichage des chaînes, Guile remplace les symboles de formatage
spéciaux avec les vrais valeurs. Par exemple, la chaîne @samp{ambiguous
package specification `~a'} serait modifiée pour contenir la spécification
du paquet en question au lieu de @code{~a}. Pour traduire cette chaîne
correctement, vous devez garder le formatage dans vos traduction, même si
vous pouvez le placer là où cela a le plus de sens dans votre langue. Par
exemple, la traduction française dit @samp{spécification du paquet « ~a »
ambiguë} parce que l'adjectif doit être placé à la fin de la phrase.

S'il y a plusieurs symboles de formatage, assurez-vous de respecter
l'ordre. Guile ne sait pas dans quel ordre vous voulez qu'il lise la chaîne,
donc il remplacera les symboles dans le même ordre que la phrase anglaise.

Par exemple, vous ne pouvez pas traduire @samp{package '~a' has been
superseded by '~a'} par @samp{« ~a » remplace le paquet « ~a »}, parce que
le sens serait renversé. Si @var{toto} est remplacé par @var{titi}, la
traduction dirait @samp{« toto » remplace le paquet « titi »}. Pour éviter
ce problème, il est possible d'utiliser un formatage plus avancé pour
désigner une donnée particulière, au lieu de suivre l'ordre anglais par
défaut. @xref{Formatted Output,,, guile, GNU Guile Reference Manual}, pour
plus d'information sur le formatage en Guile.

@item paquets

Les descriptions de paquets contiennent parfois du balisage Texinfo
(@pxref{Synopsis et descriptions}). Le balisage Texinfo ressemble à
@samp{@@code@{rm -rf@}}, @samp{@@emph@{important@}}, etc. Lors de la
traduction, laissez le balisage tel quel.

Les caractères après « @@ » forment le nom de la balise, et le texte entre «
@{ » et « @} » est son contenu. En général, vous ne devriez pas traduire le
contenu des balises comme @code{@@code}, car elles contiennent littéralement
du code qui ne change pas avec la langue. Vous pouvez traduire le contenu
des balises de formatage comme @code{@@emph}, @code{@@i}, @code{@@itemize},
@code{@@item}. Cependant, ne traduisez pas le nom de la balise, ou elle ne
sera plus reconnue. Ne traduisez pas le mot après @code{@@end}, c'est le nom
de la balise fermée à cet endroit (p. ex.  @code{@@itemize ... @@end
itemize}).

@item documentation-manual et documentation-cookbook

La première étape pour assurer la traduction du manuel est de trouver et
traduire les chaîne suivantes @emph{en premier} :

@itemize
@item @code{version.texi} : Traduisez cette chaîne en @code{version-xx.texi},
      où @code{xx} est le code de votre langue (celui affiché dans l'URL sur
weblate).
@item @code{contributing.texi} : Traduisez cette chaîne en
      @code{contributing.xx.texi}, où @code{xx} est le même code de langue.
@item @code{Top} : Ne traduisez pas cette chaîne, c'est important pour Texinfo.
      Si vous la traduisez, le document sera vide (il manquera le nœud
Top). Cherchez-là et utilisez @code{Top} comme traduction.
@end itemize

Traduire ces chaînes en premier s'assure que nous pouvez inclure vos
traduction dans le dépôt guix sans casser le processus make ni la machinerie
derrière @command{guix pull}.

Le manuel et le livre de recettes utilisent tous les deux Texinfo. Comme
pour @code{packages}, gardez le balisage Texinfo intact. Il y a plus de
types de balises possibles dans le manuel que dans les descriptions de
paquets. En général, ne traduisez pas le contenu de @code{@@code},
@code{@@file}, @code{@@var}, @code{@@value}, etc. Vous devriez traduire le
contenu des balises de formatage comme @code{@@emph}, @code{@@i}, etc.

Le manuel contient des sections auxquelles on peut se référer par leur nom
avec @code{@@ref}, @code{@@xref} et @code{@@pxref}. Nous avons mis en place
un mécanisme pour que vous n'ayez pas besoin de traduire leur contenu. Si
vous gardez le titre anglais, nous le remplacerons automatiquement par votre
traduction de ce titre. Cela s'assure que Texinfo sera toujours capable de
trouver le nœud. Si vous décidez de changer la traduction du titre, les
références seront automatiquement mises à jour et vous n'aurez pas à les
mettre à jour vous-même.

Lorsque vous traduirez des références de livre de recettes vers le manuel,
vous devrez remplacer le nom du manuel et le nom de la section. Par exemple,
pour traduire @code{@@pxref@{Defining Packages,,, guix, GNU Guix Reference
Manual@}}, vous devrez remplacer @code{Defining Packages} par le titre de
cette section dans le manuel traduit @emph{seulement} si ce titre est
traduit. Si le titre n'est pas encore traduit dans votre langue, ne le
traduisez pas ici, ou le lien sera cassé. Remplacez @code{guix} par
@code{guix.xx} où @code{xx} est le code de votre langue. @code{GNU Guix
Reference Manual} est le texte du lien. Vous pouvez le traduire comme bon
vous semble.

@item website

Les pages du site web sont écrite en SXML, une manière d'écrire du HTML, le
langage de base du web, avec des s-expressions. Nous avons un processus pour
extraire les chaînes traduisibles dans les sources, et pour remplacer les
s-expressions complexes avec du balisage XML plus familier, où chaque balise
est numérotée. Vous pouvez changer l'ordre comme bon vous semble, comme dans
l'exemple suivant.

@example
#. TRANSLATORS: Defining Packages is a section name
#. in the English (en) manual.
#: apps/base/templates/about.scm:64
msgid "Packages are <1>defined<1.1>en</1.1><1.2>Defining-Packages.html</1.2></1> as native <2>Guile</2> modules."
msgstr "Pakete werden als reine <2>Guile</2>-Module <1>definiert<1.1>de</1.1><1.2>Pakete-definieren.html</1.2></1>."
@end example

Remarquez que vous devez inclure les même balises. Vous ne devez pas en
oublier.
@end table

Si vous faites une erreur, le composant peut échouer à construire
correctement dans votre langue, voir casser guix pull. Pour éviter cela,
nous avons mis en place un processus pour vérifier le contenu des fichiers
avant de les pousser dans notre dépôt. Nous ne pourrons alors pas mettre à
jour la traduction en votre langue dans Guix, donc nous vous notifierons (à
travers weblate ou par courriel) pour que vous puissez corriger le problème.

@subsubheading En dehors de Weblate

Actuellement, certaines parties de Guix ne peuvent pas être traduites sur
Weblate, nous avons besoin d'aide !

@itemize
@item Les nouvelles de @command{guix pull} peuvent être traduites dans @file{news.scm}, mais ne sont
      pas disponibles sur Weblate. Si vous voulez fournir une traduction, vous
pouvez préparer un correctif comme décrit plus haut, ou simplement nous
envoyer votre traduction avec le nom de l'entrée que vous avez traduite et
votre langue. @xref{Écrire des nouveautés de canaux}, pour plus d'information sur les
nouvelles de canaux.
@item Les billets de blog de Guix ne peuvent pas encore être traduits.
@item Le script d'installation (pour les distributions externes) est entièrement en anglais.
@item Certaines bibliothèques que Guix utilise ne peuvent pas être traduites ou leurs traductions
      sont en dehors du projet Guix. Guile lui-même n'est pas internationalisé.
@item Les liens vers les autres manuels ici ou dans le livre de recettes ne sont pas
      forcément traduits.
@end itemize

@subsubheading Conditions d'inclusion

Il n'y a pas de condition particulière pour ajouter de nouvelles traductions
aux composants @code{guix} et @code{guix-packages}, en dehors du fait
qu'elles doivent avoir au moins une chaîne traduite. Les nouvelles langues
seront ajoutées à Guix le plus tôt possible. Les fichiers peuvent être
supprimés s'ils ne sont plus synchronisés et qu'ils n'ont plus aucune chaîne
traduite.

Étant donné que le site web est prévu pour les nouveaux utilisateurs, nous
souhaitons que ses traductions soient les plus complètes possible avant de
les inclure dans le menu des langues. Pour qu'une nouvelle langue soit
ajoutée, elle doit atteindre au moins les 80% de complétion. Lorsqu'une
langue est incluse, elle peut être supprimée dans le futur si elle reste
désynchronisée et que sa complétion descend en dessous des 60%.

Le manuel et le livre de recettes sont automatiquement ajoutés à la cible de
compilation par défaut. Chaque fois que nous synchronisons les traductions,
les développeurs et développeuses doivent recompiler tous les manuels et les
livres de recettes traduits. C'est inutile s'il s'agit en grande partie du
manuel ou du livre de recettes en anglais. De ce fait, nous n’inclurons les
nouvelles langues que si elles atteignent 10% de complétion dans le
composant en question. Lorsqu'une langue est ajoutée, elle pourra être
supprimée dans le futur si elle reste désynchronisée et que son taux de
complétion descend en dessous des 5%.

@subsubheading Infrastructure de traduction

Weblate s'appuie sur un dépôt git à partir duquel il découvre les nouvelles
chaînes à traduire et vers lequel il pousse les nouvelles
traductions. Normalement, il suffirait de lui donner accès en commit à nos
dépôts. Cependant, nous avons préféré utiliser un dépôt séparé pour deux
raisons. Tout d'abord, nous aurions du donner à Weblate l'accès en commit et
autoriser sa clé de signature, mais nous ne lui faisons pas autant confiance
qu'aux développeurs de guix, d'autant plus que nous ne gérons pas l'instance
nous-même. Ensuite, si les traducteurs et les traductrices font une erreur,
cela peut casser la génération du site web ou guix pull pour tout le monde,
quelle que soit la langue.

Pour ces raisons, nous utilisons un dépôt dédié pour héberger les
traductions, et nous le synchronisons avec nos dépôts guix et artwork après
avoir vérifié qu'aucun problème n'est introduit par les traductions.

vous pouvez télécharger les derniers fichiers PO de weblate dans le dépôt
Guix en lançant la commande @command{make download-po}. Cela télécharge
automatiquement les derniers fichiers de weblate, les reformate vers une
forme canonique, et vérifie qu'ils ne contiennent pas de problème. Le manuel
doit être reconstruit pour vérifier qu'il n'y a pas de problème
supplémentaire qui ferait planter Texinfo.

Avant de pousser de nouveaux fichiers de traduction, qui n'existaient pas
avant, vous devez les ajouter à la machinerie make pour que les traductions
soit effectivement disponibles. Le processus diffère en fonction des
composants.

@itemize
@item Les nouveau fichiers po pour les composants @code{guix} et @code{packages} doivent
      être enregistrés en ajoutant la nouvelle langue dans @file{po/guix/LINGUAS}
ou @file{po/packages/LINGUAS}.
@item Le nouveaux fichiers pour le composant @code{documentation-manuel} doivent
      être enregistrés en ajoutant le nom de fichier à @code{DOC_PO_FILES} dans
@file{po/doc/local.mk}, le manuel généré @file{%D%/guix.xx.texi} à
@code{info_TEXINFOS} dans @file{doc/local.mk} et les fichiers
@file{%D%/guix.xx.texi} et @file{%D%/contributing.xx.texi} à
@code{TRANSLATED_INFO} aussi dans @file{doc/local.mk}.
@item Les nouveaux fichiers po pour le composant @code{documentation-cookbook} doivent
      être enregistrés en ajoutant le nom de fichier à
@code{DOC_COOKBOOK_PO_FILES} dans @file{po/doc/local.mk}, le manuel généré
@file{%D%/guix-cookbook.xx.texi} à @code{info_TEXINFOS} dans
@file{doc/local.mk} et le fichier généré @file{%D%/guix-cookbook.xx.texi} à
@code{TRANSLATED_INFO} aussi dans @file{doc/local.mk}.
@item Les nouveau fichiers po pour le composant @code{website} doivent être ajoutés dans
      le dépôt @code{guix-artwork}, dans @file{website/po/}. Vous devez mettre à
jour @file{website/po/LINGUAS} et @file{website/po/ietf-tags.scm} en
fonction (voir @file{website/i18n-howto.txt} pour plus d'information sur le
processus).
@end itemize


@cindex infrastructure
@node Contribuer à l'infrastructure de Guix
@section Contribuer à l'infrastructure de Guix

Since its inception, the Guix project has always valued its autonomy, and
that reflects in its infrastructure: our servers run Guix System and
exclusively free software, and are administered by volunteers.

Of course this comes at a cost and this is why we need contributions.  Our
hope is to make infrastructure-related activity more legible so that maybe
you can picture yourself helping in one of these areas.


@menu
* Coding::                   Coding
* System Administration::    System Administration
* Day-to-Day System Administration::  Day-to-Day System Administration
* On-Site Intervention::     On-Site Intervention
* Hosting::                  Hosting
* Administrative Tasks::     Administrative Tasks
@end menu

@node Coding
@subsection Coding

The project runs many Guix-specific services; this is all lovely Scheme code
but it tends to receive less attention than Guix itself:

@itemize
@item
@url{https://git.cbaines.net/guix/bffe, Build Farm Front End}
@item
@url{https://codeberg.org/guix/cuirass/, Cuirass}
@item
@url{https://codeberg.org/guix/maintenance/src/branch/master/hydra/goggles.scm,
Goggles} (IRC logger)
@item
@url{https://codeberg.org/guix/build-coordinator, Guix Build Coordinator}
@item
@url{https://codeberg.org/guix/data-service, Guix Data Service}
@item
@url{https://codeberg.org/luis-felipe/guix-packages-website, Guix Packages
Website}
@item
@url{https://codeberg.org/guix/mumi, mumi}
@item
@url{https://codeberg.org/guix/nar-herder, Nar Herder}
@item
@url{https://codeberg.org/guix/qa-frontpage, QA Frontpage}
@end itemize

There is no time constraint on this coding activity: any improvement is
welcome, whenever it comes.  Most of these code bases are relatively small,
which should make it easier to get started.

Prerequisites: Familiarity with Guile, HTTP, and databases.

If you wish to get started, check out the README of the project of your
choice and get in touch with guix-devel and the primary developer(s) of the
tool as per @code{git shortlog -s | sort -k1 -n}.

@node System Administration
@subsection System Administration

Guix System configuration for all our systems is held in this repository:

@url{https://codeberg.org/guix/maintenance.git/src/branch/master/hydra/}

The two front-ends are @file{berlin.scm} (the machine behind
ci.guix.gnu.org)  and @file{bayfront.scm} (the machine behind
bordeaux.guix.gnu.org, guix.gnu.org, hpc.guix.info, qa.guix.gnu.org, and
more).  Both connect to a number of build machines and helpers.

Without even having SSH access to the machine, you can help by posting
patches to improve the configuration (you can test it with @code{guix system
vm}).  Here are ways you can help:

@itemize
@item
Improve infra monitoring: set up a dashboard to monitor all the
infrastructure, and an out-of-band channel to communicate about downtime.

@item
Implement web site redundancy: guix.gnu.org should be backed by several
machines on different sites.  Get in touch with us and/or send a patch!

@item
Implement substitute redundancy: likewise, bordeaux.guix.gnu.org and
ci.guix.gnu.org should be backed by several head nodes.

@item
Improve backup: there's currently ad-hoc backup of selected pieces over
rsync between the two head nodes; we can improve on that, for example with a
dedicated backup site and proper testing of recoverability.

@item
Support mirroring: We'd like to make it easy for others to mirror
substitutes from ci.guix and bordeaux.guix, perhaps by offering public rsync
access.

@item
Optimize our web services: Monitor the performance of our services and tweak
nginx config or whatever it takes to improve it.

There is no time constraint on this activity: any improvement is welcome,
whenever you can work on it.

Prerequisite: Familiarity with Guix System administration and ideally with
the infrastructure handbook:

@url{https://codeberg.org/guix/maintenance.git/src/branch/master/doc/infra-handbook.org,
Infra-Handbook}

@end itemize

@node Day-to-Day System Administration
@subsection Day-to-Day System Administration

We're also looking for people who'd be willing to have SSH access to some of
the infrastructure to help with day-to-day maintenance: restarting a build,
restarting the occasional service that has gone wild (that can happen),
reconfiguring/upgrading a machine, rebooting, etc.

This day-to-day activity requires you to be available some of the time
(during office hours or not, during the week-end or not), whenever is
convenient for you, so you can react to issues reported on IRC, on the
mailing list, or elsewhere, and synchronize with other sysadmins.

Prerequisite: Being a ``known'' member of the community, familiarity with
Guix System administration, with some of the services/web sites being run,
and with the infrastructure handbook:

@url{https://codeberg.org/guix/maintenance.git/src/branch/master/doc/infra-handbook.org,
Infra-Handbook}

@node On-Site Intervention
@subsection On-Site Intervention

The first front-end is currently generously hosted by the Max Delbrück
Center (MDC), a research institute in Berlin, Germany. Only authorized
personnel can physically access it.

The second one, bordeaux.guix.gnu.org, is hosted in Bordeaux, France, in a
professional data center shared with non-profit ISP Aquilenet.  If you live
in the region of Bordeaux and would like to help out when we need to go
on-site, please make yourself known by emailing
@email{guix-sysadmin@@gnu.org}.

On-site interventions are rare, but they're usually in response to an
emergency.

@node Hosting
@subsection Hosting

We're looking for people who can host machines and help out whenever
physical access is needed.  More specifically:

@itemize
@item
We need hosting of ``small'' machines such as single-board computers
(AArch64, RISC-V) for use as build machines.

@item
We need hosting for front-ends and x86_64 build machines in a data center
where they can be racked and where, ideally, several local Guix sysadmins
can physically access them.
@end itemize

The machines should be accessible over Wireguard VPN most of the time, so
longer power or network interruptions should be the exception.

Prerequisites: Familiarity with installing and remotely administering Guix
System.

@node Administrative Tasks
@subsection Administrative Tasks

The infra remains up and running thanks to crucial administrative tasks,
which includes:

@itemize
@item
Selecting and purchasing hardware, for example build machines.
@item
Renewing domain names.

@item
Securing funding, in particular via the Guix Foundation:
@url{https://foundation.guix.info, Guix Foundation}
@end itemize

Prerequisites: Familiarity with hardware, and/or DNS registrars, and/or
sponsorship, and/or crowdfunding.
